Katastrofa polskiego samolotu rzadowego w Smolensku (rowniez katastrofa smolenska oraz tragedia smolenska) - katastrofa lotnicza, do ktorej doszlo w Smolensku w sobote, 10 kwietnia 2010 roku o godz. 8:41 czasu srodkowoeuropejskiego letniego (CEST) (10:41 owczesnego czasu moskiewskiego letniego). Zginelo w niej 96 osob, wsrod nich: prezydent RP Lech Kaczynski z malzonka, ostatni prezydent RP na uchodzstwie Ryszard Kaczorowski, wicemarszalkowie Sejmu i Senatu, grupa parlamentarzystow, dowodcy wszystkich rodzajow Sil Zbrojnych RP, pracownicy Kancelarii Prezydenta, szefowie instytucji panstwowych, duchowni, przedstawiciele ministerstw, organizacji kombatanckich i spolecznych oraz osoby towarzyszace, stanowiacy delegacje polska na uroczystosci zwiazane z obchodami 70. rocznicy zbrodni katynskiej, a takze zaloga samolotu. Byla to druga pod wzgledem liczby ofiar katastrofa w historii polskiego lotnictwa i najwieksza pod wzgledem liczby ofiar katastrofa w dziejach polskich Sil Powietrznych. Katastrofy nie przezyla zadna z osob obecnych na pokladzie.   == Tupolew Tu-154M nr operacyjny 101 i lot PLF 101 ==  Katastrofie ulegl wojskowy samolot Tupolew Tu-154M Lux nr boczny 101, wyprodukowany wiosna 1990 roku w zakladach lotniczych w Kujbyszewie w ZSRR i od tego czasu trzykrotnie remontowany, nalezacy do 36 Specjalnego Pulku Lotnictwa Transportowego (36 SPLT).   === Lot PLF 101 i zaloga samolotu ===  10 kwietnia 2010 roku samolot Tu-154M odbywal lot na trasie Warszawa - Smolensk; wedlug przepisow polskich przelot mial status HEAD (informacja dla sluzb kontroli ruchu lotniczego, ze na pokladzie znajduje sie jedna z najwazniejszych osob w panstwie); wedlug przepisow rosyjskich mial status nieregularnego lotu miedzynarodowego i lotu kategorii ,,A" (tzw. lot osobowazny). Zaloge samolotu Tu-154M stanowili zolnierze i pracownice 36 SPLT w liczbie siedmiu osob oraz jedna funkcjonariuszka Biura Ochrony Rzadu, bedaca czlonkiem personelu pokladowego. Start z portu lotniczego Warszawa-Okecie nastapil o godz. 7:27 UTC+2 (9:27 UTC+4), z 27-minutowym opoznieniem. Zgodnie z planem lotu, w ktorym lot nosil oznaczenie ,,PLF 101 - I - M", rejs mial trwac 75 minut. Lot odbywal sie na wysokosci 10 tys. m, z predkoscia 800 km na godzine; o godz. 7:45 UTC+2 samolot przekroczyl granice polskiej przestrzeni powietrznej, a o godz. 8:22 UTC+2 wszedl w rosyjska przestrzen powietrzna, przekraczajac punkt nawigacyjny ASKIL. Zblizywszy sie do celu podrozy, rosyjskiego lotniska wojskowego Smolensk-Siewiernyj, maszyna rozpoczela manewr znizania, po czym okrazyla lotnisko na wysokosci 500 m, by podejsc do ladowania od strony wschodniej kursem 259 stopni. Kilkadziesiat minut wczesniej na lotnisku Siewiernyj mialy miejsce dwa incydenty lotnicze, z udzialem polskiego samolotu Jak-40 i rosyjskiego samolotu Il-76MD.   == Okolicznosci katastrofy ==   === Przygotowanie lotniska i warunki pogodowe przed katastrofa ===  Naprowadzaniem samolotu na lotnisku Smolensk-Siewiernyj kierowalo czterech oficerow Sil Zbrojnych Federacji Rosyjskiej: plk gwardii Nikolaj Krasnokutski, pplk Pawiel Plusnin (kierownik lotow), mjr Wiktor Ryzenko (kierownik strefy ladowania, obslugujacy radiolokacyjny system ladowania (RSP)) i mjr W.W. Lubancew (pomocnik kierownika lotow). Plk Krasnokutski, pplk Plusnin i mjr Ryzenko przebywali na blizszym startowym punkcie dowodzenia, a mjr Lubancew na dalszym startowym punkcie dowodzenia. Lotnisko nosilo kryptonim ,,Korsaz" (dosl. ,,gorset"); nie bylo na nim wiezy kontroli lotow i kierowanie lotami odbywalo sie ze startowego punktu dowodzenia. Lotnisko Siewiernyj nie posiadalo systemu precyzyjnego naprowadzania Instrument Landing System (ILS), a jedynie dwie radiolatarnie bezkierunkowe (NDB). Zgodnie z raportem Komisji Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego (KBWLLP) wskazania blizszej radiolatarni byly niestabilne i wahaly sie w zakresie +/- 10deg. Rowniez system swietlny lotniska nie dzialal w dniu katastrofy poprawnie. Swiatla drugiej i trzeciej grupy (700-800 m od progu pasa) nie istnialy, zas na swiatlach pierwszej grupy (900 m od progu pasa) z trzech zarowek swiecila sie tylko jedna. Wszystkie swiatla byly rowniez zaslaniane przez rosnace w poblizu drzewa i krzewy. W poblizu drogi ladowania wystepowaly takze przeszkody lotnicze, ktore swa wysokoscia przekraczaly dopuszczalne normy (niektore nawet o 11 metrow). Tuz przed katastrofa nad lotniskiem zalegala warstwa gestej, szarawej mgly; wyzej niebo bylo bezchmurne i swiecilo slonce. Widzialnosc z minuty na minute sie pogarszala, jednak mimo gestej mgly lotnisko nie zostalo zamkniete. Kierownik lotow, pplk Pawiel Plusnin, bedacy jednoczesnie zastepca dowodcy komendantury lotniczej lotniska Siewiernyj, telefonicznie konsultowal te sprawe z dyzurnym operacyjnym Sztabu Kierowania Lotnictwem Wojskowo-Transportowym Sil Powietrznych Federacji Rosyjskiej w Moskwie; konsultacje telefoniczne z dowodztwem w Twerze oraz dowodztwem wojsk lotniczych w Moskwie prowadzil rowniez plk gwardii Nikolaj Krasnokutski, do pazdziernika 2009 roku dowodca 103 Gwardyjskiego Krasnosielskiego Pulku Lotnictwa Transportowego stacjonujacego na lotnisku Siewiernyj, w chwili katastrofy zastepca dowodcy 6955 Mginskiej Bazy Lotniczej (1 kategorii) w bazie lotniczej Twer-Migalowo, w pozniejszym okresie komendant 610 Centrum Szkolenia Bojowego oraz Przeszkalania Personelu Latajacego Wojskowego Lotnictwa Transportowego w bazie lotniczej Iwanowo-Siewiernyj, obecny w pomieszczeniu kontroli lotow. W wyniku tych konsultacji lotniska nie zamknieto.  W trakcie pracy grupy kierowania lotami pplk Plusnin podjal decyzje o skierowaniu samolotu na lotnisko zapasowe z powodu zlych warunkow atmosferycznych, jednak ta decyzja pplk. Plusnina zostala anulowana przez plk. Krasnokutskiego, ktory nakazal sprowadzic samolot do wysokosci 100 m i wydal decyzje zezwalajaca na probne podejscie do ladowania. Okolo godz. 10:30 czasu moskiewskiego (godz. 8:30 czasu polskiego) kierownik lotow rozmawial o sytuacji pogodowej na lotnisku z Gieorgijem Poltawczenka, pelnomocnym przedstawicielem prezydenta Rosji w Centralnym Okregu Federalnym i czlonkiem Rady Bezpieczenstwa Federacji Rosyjskiej, oraz z Siergiejem Antufjewem, gubernatorem obwodu smolenskiego; oczekiwali oni na lotnisku na przylot polskiej delegacji. Na cztery minuty przed katastrofa widzialnosc z ziemi byla oceniana na 200 m. 19 lipca 2010 roku podano, ze o godz. 8:41 czasu polskiego warunki pogodowe na lotnisku byly nastepujace: wiatr przy gruncie 110-130 stopni, predkosc wiatru 2 m/s, widzialnosc 300-500 m, mgla, zachmurzenie 10 stopni warstwowe, podstawa chmur 40-50 m, temperatura plus 1-2 stopnie Celsjusza. W tych warunkach pogodowych ladowanie byloby niezgodne z przepisami, lecz pilot otrzymal zgode na wykonanie proby podejscia do ladowania, by sie przekonac, jakie sa warunki.   === Przebieg katastrofy === Zaloga wykonala probne podejscie do ladowania do tzw. wysokosci podjecia decyzji. Zezwalajac zalodze na wykonanie trzeciego zakretu kregu nadlotniskowego, kontroler poinformowal, aby na wysokosci decyzji byc gotowym do odejscia na drugi krag. Wedlug oficjalnych zrodel rosyjskich podana przez kontrolera wysokosc decyzji wynosila 100 m, wedlug zeznan czesci swiadkow, niezgodnie z procedura, 50 m. Samolot kontynuowal manewr schodzenia do wysokosci decyzyjnej na autopilocie, sterujacym wysokoscia, kursem i ciagiem i wedlug raportow komisji badajacych przyczyny katastrofy znalazl sie w glebokim parowie, 15 m ponizej poziomu lotniska. Jak podala polska Komisja Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego (KBWLLP), z zapisu rozmow zalogi samolotu wynikalo, ze dowodca statku powietrznego wydal komende odejscia na drugi krag, co nastapilo 8 sekund po osiagnieciu wysokosci decyzji; w tym momencie samolot znajdowal sie na wysokosci 39 metrow nad poziomem lotniska i 91 metrow nad poziomem terenu, znizajac sie z predkoscia pionowa 6,2 m/s. Wedlug Miedzypanstwowego Komitetu Lotniczego, (ros.) Mezhgosudarstvennyi aviatsionnyi komitet (MAK), organu Wspolnoty Niepodleglych Panstw badajacego katastrofy lotnicze, dowodca statku powietrznego nie wydal komendy odejscia na drugi krag. Wedlug raportu koncowego MAK zaloga samolotu podjela decyzje o ladowaniu, natomiast wedlug raportu koncowego KBWLLP zaloga nie podjela decyzji o ladowaniu. 17 stycznia 2011 plk Miroslaw Grochowski, wiceszef polskiej rzadowej komisji badajacej okolicznosci katastrofy pod Smolenskiem, potwierdzil oficjalnie, ze przed katastrofa Tu-154 dowodca samolotu, Arkadiusz Protasiuk, wydal komende ,,odchodzimy", bowiem w grudniu 2010 roku polskim ekspertom z Centralnego Laboratorium Kryminalistycznego udalo sie ustalic, ze stalo sie to w tym samym momencie, gdy w kabinie pilotow slychac pierwszy komunikat pull up, na 22 sekundy przed katastrofa. Potwierdzenie ,,odejscia" przez drugiego pilota, Roberta Grzywne, nastapilo osiem sekund pozniej. Miedzypanstwowy Komitet Lotniczy przypisal wydarzenia zachodzace w ostatniej fazie lotu bledom zalogi wywolanym przez czynniki psychologiczne, a Komisja Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego ,,probie odejscia na drugi krag przy wykorzystaniu zakresu pracy ABSU - automatyczne odejscie". W trakcie podchodzenia do ladowania kierownik strefy ladowania, mjr Ryzenko, kilkakrotnie informowal zaloge samolotu, ze maszyna znajduje sie na kursie i sciezce; wedlug strony polskiej byly to informacje bledne, gdyz w rzeczywistosci polozenie samolotu bylo poza dopuszczalna tolerancja dla radiolokacyjnego systemu ladowania (RSP). Wedlug zeznan swiadka, w chwili przelotu nad jedna z radiolatarni miedzy jej odciagiem, a skrzydlem samolotu przebiegla iskra. Zaloga zwiekszyla ciag silnikow, by nabrac wysokosci i przez pewien czas maszyna leciala nisko nad ziemia, scinajac na trasie lotu wierzcholki drzew. Pierwszy kontakt z drzewami nastapil w odleglosci 1050 m od progu pasa startowego i 40-45 metrow na lewo od jego osi. Wedlug raportu koncowego Miedzypanstwowego Komitetu Lotniczego (MAK) z 12 stycznia 2011 roku, o godz. 8:41:00 czasu polskiego, ok. 60 m na lewo od osi pasa, samolot stracil czesc lewego skrzydla o dlugosci ok. 6,5 m w wyniku kolizji z brzoza o srednicy pnia 30-40 cm (tzw. brzoza smolenska) i po nastepnych 5-6 sekundach zderzyl sie z ziemia w polozeniu odwroconym; nastapilo to, jak podano, okolo 350-500 m od progu pasa startowego, 150 m na lewo od jego osi. Wedlug raportu koncowego KBWLLP zderzenie z brzoza i utrata okolo jednej trzeciej dlugosci lewego skrzydla nastapily o godz. 8:41:02,8 UTC+2. W 2011 roku ustalenia MAK i KBWLLP na temat utraty czesci skrzydla przez Tu-154M w wyniku kolizji z brzoza zostaly zakwestionowane przez wyniki obliczen numerycznych przeprowadzonych na University of Akron w Stanach Zjednoczonych przez amerykanskiego uczonego polskiego pochodzenia, Wieslawa Biniende, z ktorych wynikalo, ze w wyniku tej kolizji skrzydlo samolotu nie moglo odpasc. W 2012 roku ustalenia MAK i KBWLLP na temat trajektorii lotu maszyny zostaly potwierdzone przez obliczenia aerodynamiczne wykonane przez Pawla Artymowicza, polskiego astrofizyka pracujacego na University of Toronto w Kanadzie. 12 stycznia 2011 roku ujawniono, ze polska czarna skrzynka ATM-QAR zakonczyla prace o godz. 8:41:02,5 czasu polskiego, a o godz. 8:41:05 czasu polskiego doszlo do zaniku zasilania pokladowego systemu kierowania lotem FMS (,,zamrozenie pamieci"), co nastapilo na wysokosci barometrycznej skorygowanej do poziomu lotniska wynoszacej ok. 15 metrow, przy predkosci podroznej 145 wezlow (ok. 270 km/h), w punkcie o wspolrzednych 54deg49.483' szerokosci polnocnej i 32deg03.161' dlugosci wschodniej. W trakcie badan prowadzonych przez polska Komisje Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego (KBWLLP) otrzymano kompletny zapis czarnych skrzynek samolotu Tu-154M nr 101 konczacy sie o godz. 8:41:04 czasu polskiego i przyjeto, ze po godz. 8:41:04 w czasie krotszym niz 0,5 sekundy nastapilo zniszczenie instalacji elektrycznej systemu rejestracji parametrow lotu MSRP, co przerwalo jego prace. Wedlug Miedzypanstwowego Komitetu Lotniczego (MAK) zderzenie samolotu z ziemia nastapilo o godz. 8:41:06 UTC+2, a wedlug polskiej Komisji Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego (KBWLLP) o godz. 8:41:07,5 UTC+2. Pplk Plusnin zeznal przed rosyjskimi sledczymi, ze w chwili upadku samolotu uslyszal lekki wybuch i podjal kilka bezskutecznych prob wywolania maszyny. W chwili katastrofy samolot rozpadl sie na tysiace fragmentow roznych rozmiarow. Tuz po katastrofie na miejscu zdarzenia nakrecono telefonem komorkowym amatorski film znany pod nazwa, miedzy innymi, Samolot plonie; stal sie on jednym z dowodow rzeczowych w sledztwie.   === Reakcje mediow po katastrofie ===  Informacje publikowane przez rosyjskie media tuz po katastrofie sugerowaly blad zalogi lub awarie. Serwis LifeNews.ru przeprowadzil wywiad z pplk. Plusninem. W wywiadzie tym powiedzial on, ze obserwujac pogarszajaca sie pogode, zaproponowal polskiej zalodze ladowanie na lotnisku zapasowym, ale dowodca zalogi podjal inna decyzje. Pilot mial odpowiedziec: Ilosc paliwa pozwala mi na to, by zrobic krag, i odlece na zapasowe lotnisko, jesli nie usiade. Pplk Plusnin twierdzil, ze zaloga samolotu nie odpowiadala na komunikaty, nie podawala wysokosci lotu i slabo znala jezyk rosyjski (czemu oficjalnie zaprzeczyla strona polska i co zostalo zdementowane przez strone rosyjska oraz w pozniejszych zeznaniach pplk. Plusnina). 10 kwietnia 2010 roku pierwszy zastepca szefa sztabu rosyjskich Sil Powietrznych, gen. Aleksandr Aloszyn, oswiadczyl, ze w odleglosci 1,5 km od lotniska wzrosla pionowa predkosc opadania polskiego samolotu i maszyna znalazla sie ponizej sciezki podejscia, po czym kontroler wydal komende, by zaloga przeszla do lotu poziomego, a gdy piloci nie wypelnili tego polecenia, kilkakrotnie wydal komende, by skierowali sie na lotnisko zapasowe, jednak samolot dalej sie znizal (ten opis komunikacji wiezy kontrolnej z samolotem nie znalazl potwierdzenia w opublikowanych stenogramach). Z relacji uczestnikow akcji ratowniczej publikowanych w rosyjskiej prasie po katastrofie wynika, ze przed przylotem polskiej delegacji sluzby rosyjskie zastosowaly w rejonie lotniska Siewiernyj bezprecedensowe srodki bezpieczenstwa, lecz funkcjonariusze czekajacy w poblizu lotniska w pierwszej chwili nie zorientowali sie, ze doszlo do katastrofy. Wedlug doniesien mediow rowniez polskie sluzby okreslily stopien zagrozenia wizyty jako podwyzszony (tzw. ,,sredni").   === Ustalenia dotyczace czasu katastrofy === Wedlug opublikowanych w marcu 2012 roku stenogramow Centrum Operacyjnego MSZ informacja o katastrofie zostala przekazana ministrowi Radoslawowi Sikorskiemu o godz. 8:48 czasu polskiego, jednak w dniach 10-28 kwietnia 2010 roku jako godzine katastrofy podawano godz. 8:56 czasu polskiego (10:56 czasu moskiewskiego). Pierwsze informacje o tym, ze godzina moze byc inna, pojawily sie 23 kwietnia 2010 roku. 10 kwietnia 2010 roku rosyjski minister ds. sytuacji nadzwyczajnych gen. Siergiej Szojgu poinformowal premiera Rosji Wladimira Putina, ze samolot zniknal z radarow o godz. 10:50 czasu moskiewskiego (godzina ta pokrywala sie z godzina zgonu wpisywana przez rosyjskich lekarzy do protokolow identyfikacji zwlok). Z raportu przedsiebiorstwa energetycznego Smolenskenergo wynikalo, ze w godz. 10:39:35-10:41:11 czasu moskiewskiego (8:39:35-8:41:11 czasu polskiego) miala miejsce przerwa w zasilaniu lotniska Siewiernyj linia energetyczna nr 602 ze stacji elektroenergetycznej ,,Siewiernaja"; doszlo do tego wskutek zerwania przewodow napowietrznej linii elektroenergetycznej 6 kV w przesle pomiedzy slupami 2/3 i 2/4, co przypisano upadkowi samolotu. 4 maja 2010 roku Siergiej Antufjew, gubernator obwodu smolenskiego i czlonek rosyjskiej komisji rzadowej do zbadania przyczyn katastrofy, poinformowal, ze do katastrofy doszlo o godz. 10:38 czasu moskiewskiego (8:38 czasu polskiego). 19 maja 2010 roku Miedzypanstwowy Komitet Lotniczy (MAK) podal, ze zderzenie samolotu z ziemia nastapilo o godzinie 8:41:06 czasu polskiego, a 29 lipca 2011 roku w raporcie koncowym KBWLLP stwierdzono, ze zderzenie samolotu z ziemia mialo miejsce o godz. 8:41:07,5 czasu polskiego.   === Dzialania po katastrofie ===  Wedlug komunikatu Miedzypanstwowego Komitetu Lotniczego (MAK) z 19 maja 2010 roku i raportu koncowego MAK z 12 stycznia 2011 roku, 180 funkcjonariuszy Urzedu Spraw Wewnetrznych obwodu smolenskiego i rosyjskiej Federalnej Sluzby Ochrony (FSO) otoczylo teren kordonem ok. 13 minut po katastrofie; 18 minut po katastrofie strazacy ugasili niewielki pozar wsrod szczatkow samolotu. Wedlug ustalen strony polskiej jako pierwsza na miejsce katastrofy przybyla jednostka strazy pozarnej PCz-3, co nastapilo o godz. 10:55 czasu moskiewskiego (godz. 8:55 czasu polskiego), w 14 minut po upadku samolotu; jednostka ta dyzurowala na terenie lotniska Siewiernyj i wyjechala na miejsce katastrofy o godz. 10:51 czasu moskiewskiego (godz. 8:51 czasu polskiego), w 10 minut po upadku samolotu. Syreny alarmowe zawyly na lotnisku o godz. 10:56 czasu moskiewskiego (godz. 8:56 czasu polskiego). Gieorgij Poltawczenko poinformowal premiera Wladimira Putina, ze przybyl na miejsce wraz z gubernatorem Antufjewem w trzy minuty po uzyskaniu informacji o katastrofie. O godz. 11:00 czasu moskiewskiego (godz. 9:00 czasu polskiego) na miejsce katastrofy wyjechaly jednostki ratowniczo-gasnicze, milicjanci i funkcjonariusze Federalnej Sluzby Bezpieczenstwa (FSB). Do godz. 11:40 czasu moskiewskiego (godz. 9:40 czasu polskiego) rosyjskie sluzby ratownicze ustalily, ze wszyscy pasazerowie samolotu zgineli. W zabezpieczaniu terenu katastrofy braly udzial jednostki specjalne milicji (OMON i OMSN) oraz wojska (Specnaz). Na fotografiach wykonanych przez bialoruskiego dziennikarza Siarhieja Sierabro (bial. Siargei Serabro, ros. Sergei Serebro) w kilka godzin po katastrofie widac funkcjonariuszy rosyjskich sluzb mundurowych, ktorzy wymieniaja zarowki w lampach swiatel podejscia pasa startowego lotniska w Smolensku i rozciagaja kable zasilajace oswietlenie. 10 kwietnia 2010 roku o godz. 13:02 czasu moskiewskiego (godz. 11:02 czasu polskiego) odnaleziono dwie czarne skrzynki samolotu (zapisy parametrow lotu i rozmow zalogi). Okolo godz. 17:30 czasu polskiego cialo Lecha Kaczynskiego zostalo wstepnie rozpoznane przez funkcjonariuszy Biura Ochrony Rzadu przebywajacych w Rosji.   == Badanie przyczyn i okolicznosci katastrofy ==  10 kwietnia 2010 roku w zwiazku z katastrofa samolotu wojskowego sledztwo wszczal prokurator z Wojskowej Prokuratury Okregowej w Warszawie. Katastrofe zaczela rowniez badac Komisja Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego (KBWLLP), powolana przez Ministerstwo Obrony Narodowej, badajaca katastrofy samolotow wojskowych. Panstwowa Komisja Badania Wypadkow Lotniczych (PKBWL) przy Ministerstwie Infrastruktury, zajmujaca sie badaniem wypadkow w lotnictwie cywilnym, nie podjela dochodzenia; w ,,Rejestrze zdarzen lotniczych 2010", opublikowanym na jej stronach internetowych, katastrofe oznaczono sygnatura 300/10 z adnotacja, ze jednostka badajaca jest komisja obca (komisja rosyjska). Okolo godziny po katastrofie prezydent Rosji Dmitrij Miedwiediew stworzyl specjalna komisje rzadowa ds. zbadania przyczyn katastrofy na czele z premierem Wladimirem Putinem. W czasie rozmowy telefonicznej z premierem Donaldem Tuskiem prezydent Miedwiediew zapewnil, ze sledztwo w sprawie przyczyn katastrofy bedzie prowadzone wspolnie przez prokuratorow polskich i rosyjskich. Strony polska i rosyjska zgodzily sie uznac samolot Tu-154M nr 101 za samolot cywilny (poinformowal o tym 3 sierpnia 2010 roku Marek Zylicz, czlonek Komisji Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego (KBWLLP)). Sledztwo rozpoczal Komitet Sledczy przy Prokuraturze Generalnej Federacji Rosyjskiej pod przewodnictwem pierwszego zastepcy prokuratora generalnego Rosji gen. Aleksandra Bastrykina; dochodzenie objal osobistym nadzorem prokurator generalny Rosji Jurij Czajka. Postepowanie rozpoczela wspolna komisja Miedzypanstwowego Komitetu Lotniczego (MAK), organu Wspolnoty Niepodleglych Panstw, i rosyjskiego Ministerstwa Obrony, przy ktorej na podstawie Konwencji chicagowskiej z 1944 roku o lotnictwie cywilnym akredytowano jako przedstawiciela Polski plk. rez. pil. Edmunda Klicha. Podstawa wspolpracy polskiej prokuratury wojskowej z prokuratura rosyjska jest Europejska Konwencja o pomocy prawnej w sprawach karnych z 1959 roku; sledztwo prowadzone przez polska prokurature wojskowa jest niezalezne od badan wykonywanych przez komisje badan wypadkow lotniczych i polska prokuratura nie jest zwiazana raportami tych komisji. Nadzor nad polskim sledztwem prowadzonym przez Wojskowa Prokurature Okregowa w Warszawie sprawowali zastepca Naczelnego Prokuratora Wojskowego gen. Zbigniew Wozniak, ktory nadzorowal m.in. sledztwo w sprawie incydentu w Nangar Khel, prokurator Marek Pasionek (do 9 czerwca 2011 roku) oraz plk Jerzy Artymiak. W kwietniu i maju 2010 roku wspolpraca strony polskiej i rosyjskiej przy badaniu katastrofy byla dobrze oceniana przez przedstawicieli polskich wladz, jednak na przelomie lipca i sierpnia 2010 roku przedstawiciele polskiego rzadu zwrocili sie do strony rosyjskiej z prosba o wyjasnienia, jakiego typu powody utrudniaja stronie rosyjskiej przekazywanie stosownych dokumentow. W lipcu 2010 roku plk Edmund Klich, akredytowany przedstawiciel Polski przy rosyjskiej komisji cywilno-wojskowej badajacej przyczyny katastrofy, skierowal w tej sprawie list do przewodniczacej MAK, gen. lotn. Tatiany Anodiny; wystosowal rowniez oficjalny protest, na ktory nie otrzymal odpowiedzi. We wrzesniu i pazdzierniku 2010 roku Edmund Klich informowal, ze mimo wielu prosb i pism strona polska nie otrzymala od strony rosyjskiej zadanych dokumentow zwiazanych z lotniskiem w Smolensku, jego oblotem i procedurami tam obowiazujacymi; czesc przekazanych dokumentow byla niekompletna. W sprawie tej Edmund Klich kierowal do MAK pisma rowniez we wrzesniu i pazdzierniku 2010 roku, lecz nie uzyskal na nie odpowiedzi.   === Sledztwa prokuratorskie ===   ==== Polskie sledztwa prokuratorskie ==== W Polsce sledztwo prokuratorskie w sprawie katastrofy prowadzila prokuratura wojskowa, a w pozniejszym okresie rowniez prokuratury powszechne.   ===== Naczelna Prokuratura Wojskowa ===== 27 kwietnia 2010 roku na stronach internetowych Naczelnej Prokuratury Wojskowej w Warszawie opublikowano komunikat Prokuratury Generalnej i Naczelnej Prokuratury Wojskowej; podano w nim m.in., ze Agencja Bezpieczenstwa Wewnetrznego zbadala film z miejsca katastrofy, opublikowany w Internecie i zawierajacy krotkie wypowiedzi w jezyku polskim i rosyjskim oraz odglosy przypominajace wystrzaly, nazywany takze ,,filmem amatorskim wykonanym 10.04.2010 r. tuz po katastrofie przed przybyciem ratownikow". Eksperci nie zdolali jednoznacznie potwierdzic autentycznosci nagrania i sprawa ta stala sie przedmiotem dalszych czynnosci procesowych. 29 kwietnia 2010 roku na stronach internetowych Naczelnej Prokuratury Wojskowej opublikowano kolejny komunikat, z ktorego wynikalo, ze w toku sledztwa prowadzonego przez Wojskowa Prokurature Okregowa w Warszawie przyjeto nastepujace cztery wstepne wersje sledcze co do przyczyn katastrofy: usterki techniczne samolotu Tu-154M/101, wsrod nich: wady konstrukcyjne Tu-154M/101, defekty sprzetu powstale wskutek zlej obslugi przez personel naziemny, defekty urzadzen zaistniale w czasie lotu,  zachowanie (dzialanie lub zaniechanie) zalogi Tu-154M/101, w tym: blad w technice pilotowania, niezdyscyplinowanie zalogi w powietrzu (naruszenie przez zaloge regulaminowych zasad lotu), niedoszkolenie zalogi,  zla organizacja i zabezpieczenie lotu, w tym: nieprawidlowosci polskiego personelu naziemnego, nieprawidlowosci rosyjskiego personelu naziemnego,  zachowanie osob trzecich (np. zamach terrorystyczny, sugestie i oczekiwania okreslonego postapienia od zalogi samolotu).  Na poczatku maja 2010 roku, po zakonczeniu akcji zabezpieczania szczatkow samolotu i porzadkowania terenu, na miejscu katastrofy postronne osoby odnajdywaly niezabezpieczone przedmioty nalezace do ofiar i czesci wraku. 11 maja 2010 roku Wojskowa Prokuratura Okregowa w Warszawie, prowadzac sledztwo sygn. Po.Sl. 54/10 w sprawie nieumyslnego sprowadzenia katastrofy w ruchu powietrznym, tj. o czyny z art. 173 & 2 i 4 kk, wydala postanowienie o zadaniu wydania przez dziennikarza Tomasza Sakiewicza, redaktora naczelnego ,,Gazety Polskiej", czesci samolotu Tu-154M odnalezionych na miejscu katastrofy; 14 maja 2010 roku czesci te zostaly przekazane Zandarmerii Wojskowej jako przedmioty mogace miec istotne znaczenie dowodowe w prowadzonym sledztwie. 12 maja 2010 roku prokurator generalny Andrzej Seremet poinformowal, ze strona polska nie wie, gdzie jest telefon satelitarny nalezacy do wyposazenia samolotu. Tego dnia polscy prokuratorzy wojskowi zwrocili sie do wladz rosyjskich o dokumenty, ktore pozwolilyby ustalic, dlaczego mimo zlej pogody lotnisko w Smolensku nie zostalo zamkniete. 14 maja 2010 roku do Moskwy polecial polski psycholog, by przesluchac czarne skrzynki i ocenic, czy wylot z Warszawy z 27-minutowym opoznieniem mogl miec wplyw na decyzje pilotow; zapisy czarnych skrzynek nie wskazywaly na naciski wywierane na zaloge. 14 maja 2010 roku ukazal sie rowniez komunikat informujacy, ze w czasie rozmowy telefonicznej premier Donald Tusk przekazal premierowi Wladimirowi Putinowi oczekiwania strony polskiej w sprawie przekazania i upublicznienia zapisow czarnych skrzynek samolotu Tu-154M; wczesniej minister spraw zagranicznych Radoslaw Sikorski stwierdzil, ze w czasie tej rozmowy moga zapasc decyzje w sprawie daty przekazania stronie polskiej informacji z czarnych skrzynek. 20 maja 2010 roku naczelny prokurator wojskowy plk Krzysztof Parulski poinformowal na posiedzeniu sejmowej Komisji Obrony Narodowej, ze w Smolensku ponownie przeszukano miejsce katastrofy i nie znaleziono zadnych materialow; przeczesania terenu dokonalo 50 funkcjonariuszy; z ramienia wladz polskich w akcji uczestniczyl gen. Zbigniew Wozniak. 31 maja 2010 roku naczelny prokurator wojskowy plk Krzysztof Parulski uczestniczyl w protokolarnym przekazaniu przez strone rosyjska polskiej Komisji Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego (KBWLLP) kopii zapisow trzech czarnych skrzynek samolotu Tu-154M nr 101 (rejestrator pokladowy MSRP-64M-6, tasma rejestratora dzwiekowego MARS-BM oraz kaseta KS-13 zasobnika KBN-1-1 rejestratora pokladowego parametrow lotu). Zapisy rejestratorow wraz ze stenogramami znalazly sie w gestii Komisji Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego (KBWLLP), po czym 2 czerwca 2010 roku plyty CD zawierajace kopie zapisow czarnych skrzynek zostaly przekazane Wojskowej Prokuraturze Okregowej w Warszawie, ktora zlecila bieglym ich ekspertyze fonoskopijna. Po zbadaniu kopii zapisu rozmow w kokpicie samolotu przez polskich ekspertow okazalo sie, ze kopia jest niekompletna i brakuje 16 sekund nagrania; wedlug doniesien mediow 15 czerwca 2010 roku z Moskwy przywieziono nowa kopie zapisow rozmow, nie zostalo to jednak oficjalnie potwierdzone.  15 czerwca 2010 roku do prokuratury wplynela opinia na temat warunkow klimatycznych i meteorologicznych rejonu katastrofy; wynikalo z niej m.in., ze otoczenie lotniska Siewiernyj posiada cechy sprzyjajace tworzeniu sie mgiel. 2 lipca 2010 roku Naczelna Prokuratura Wojskowa przekazala do Prokuratury Okregowej w Warszawie materialy w sprawie publicznego rozpowszechniania bez zezwolenia wiadomosci ze sledztwa dotyczacego katastrofy; nastapilo to w zwiazku z tym, ze polskie media upublicznily cytat z zeznan por. pil. Artura Wosztyla, pilota samolotu Jak-40, ktory wyladowal w Smolensku okolo godziny przed katastrofa; mial on zeznac, iz tuz po godz. 8:40 czasu polskiego wieza lotniska Siewiernyj wydala zalodze samolotu komende: ,,Jak na wysokosci 50 m nie zobaczycie pasa, odlatujcie" (zeznanie to, sprzeczne z trescia opublikowanych stenogramow, potwierdzil technik pokladowy Jaka-40, chor. Remigiusz Mus; oswiadczyl on, ze kontrolerzy podali nieprzepisowa wysokosc decyzji 50 m rowniez samolotowi Jak-40 i rosyjskiemu samolotowi Il-76 z funkcjonariuszami rosyjskiej Federalnej Sluzby Ochrony (FSO), ktory rankiem 10 kwietnia podjal dwie nieudane proby ladowania na lotnisku). Rozpowszechniono takze informacje o istnieniu dwoch kolidujacych ze soba protokolow zeznan rosyjskiego kontrolera lotow mjr. Wiktora Ryzenki; zeznania te mialy zostac zlozone w tym samym czasie przed dwoma roznymi sledczymi rosyjskimi. W zwiazku z nieprzekazaniem przez strone rosyjska pelnej dokumentacji medycznej, w dniu 13 lipca 2010 roku w Wojskowej Prokuraturze Okregowej w Warszawie mec. Rafal Rogalski zlozyl wniosek o ekshumacje ciala Przemyslawa Gosiewskiego, przeprowadzenie sekcji zwlok oraz o zabezpieczenie materialu biologicznego w celu przeprowadzenia ekspertyzy toksykologiczno-chemicznej. 27 lipca 2010 roku prokurator generalny Andrzej Seremet poinformowal, ze polscy prokuratorzy uczestniczyli tylko w jednej sekcji zwlok ofiar (sekcja zwlok Lecha Kaczynskiego); w pozostalych przypadkach polscy prokuratorzy nie uczestniczyli w badaniach sekcyjnych. Tego samego dnia podano, ze w sekcjach zwlok ofiar nie uczestniczyli takze polscy patomorfolodzy (28 kwietnia 2010 roku polskie media informowaly, ze przy sekcjach zwlok ofiar, prowadzonych w moskiewskim Biurze Ekspertyz Sadowych, byl obecny dr Pawel Krajewski, kierownik Zakladu Medycyny Sadowej Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego). 4 sierpnia 2010 roku naczelny prokurator wojskowy Krzysztof Parulski oswiadczyl na posiedzeniu sejmowej Komisji Sprawiedliwosci i Praw Czlowieka, ze prokuratura w dalszym ciagu weryfikowala pierwotne cztery wersje sledcze co do przyczyn katastrofy: defekt techniczny samolotu, dzialania lub zaniechania czlonkow zalogi, zla organizacje i zabezpieczenie lotu oraz zachowania osob trzecich, w tym mozliwosc zamachu. Prokurator generalny Andrzej Seremet stwierdzil, ze w sledztwie polskim nie nastapi postep, dopoki strona polska nie otrzyma istotnych dowodow, w tym dokumentacji sekcji zwlok ofiar, rejestratorow lotow i szczatkow samolotu (polskie wnioski o pomoc prawna obejmowaly m.in. przekazanie dowodow rzeczowych zabezpieczonych na miejscu zdarzenia, w tym wraku samolotu Tu-154M). Andrzej Seremet przyznal, ze zglaszal swoj niepokoj co do tempa przekazywania przez strone rosyjska dokumentacji ze sledztwa.  23 wrzesnia 2010 roku polscy prokuratorzy wojskowi przyznali, ze na miejscu katastrofy w dalszym ciagu znajdowano ludzkie szczatki; gen. Krzysztof Parulski zapowiedzial wyjazd do Smolenska misji pilotazowej, by ustalic warunki wyjazdu na miejsce polskich archeologow. W dniach 29 wrzesnia - 3 pazdziernika 2010 roku w Smolensku przebywal polski prokurator oraz grupa 5 archeologow i geodetow majacych ustalic termin rozpoczecia prac. 24 wrzesnia 2010 roku prokurator generalny Andrzej Seremet poinformowal, ze polska prokuratura nie dysponuje protokolami przesluchan plk. Nikolaja Krasnokutskiego oraz nagraniami rozmow prowadzonych w wiezy kontroli lotow na lotnisku Siewiernyj. W dniach 13-27 pazdziernika 2010 roku na miejscu katastrofy przebywala misja polskich archeologow, ktorym towarzyszyl polski prokurator wojskowy; zbadali oni teren o powierzchni ok. 1,5 ha i odnalezli w sumie kilka tysiecy fragmentow elementow konstrukcyjnych samolotu, jego wyposazenia i rzeczy osobistych ofiar, a takze szczatki kostne, najprawdopodobniej ludzkie. Prace badawcze obejmowaly jedynie przeszukanie powierzchni terenu; na miejscu katastrofy nie prowadzono wykopalisk. 27 pazdziernika 2010 roku Malgorzata Wassermann, corka Zbigniewa, zlozyla wniosek o ekshumacje ciala ojca, gdyz nie otrzymala wynikow sekcji zwlok, nie znala bezposredniej przyczyny zgonu i nie miala wiedzy, jakie szczatki wlozono do trumny. 1 kwietnia 2011 prokurator generalny Andrzej Seremet poinformowal podczas konferencji prasowej, ze prokuratura wojskowa nie znalazla dowodow na to, by w czasie lotu do Smolenska doszlo do zamachu; wykluczono teze o dzialaniu osob trzecich w kontekscie katastrofy. 19 kwietnia 2011 rzecznik Naczelnej Prokuratury Wojskowej oswiadczyl, ze prokuratura wojskowa nie zebrala materialu dowodowego wskazujacego na to, by katastrofa byla efektem czyichkolwiek naciskow na zaloge. 9 czerwca 2011 roku od sledztwa w sprawie katastrofy zostal odsuniety prokurator Marek Pasionek. 13 czerwca 2011 roku ukazal sie komunikat Naczelnej Prokuratury Wojskowej, z ktorego wynikalo, ze 17 marca 2011 roku, w odpowiedzi na polski wniosek o pomoc prawna, Departament Sprawiedliwosci Stanow Zjednoczonych zawiadomil Wojskowa Prokurature Okregowa w Warszawie, iz Stany Zjednoczone przekazaly agendom rzadu polskiego, juz w poczatkowym okresie sledztwa, wszelkie materialy dotyczace katastrofy, jakimi dysponowaly. Po uzyskaniu tej informacji prokuratura wojskowa zwrocila sie do kilku polskich organow i instytucji o przekazanie materialow uzyskanych od strony amerykanskiej. W wyniku tego pisma Wojskowa Prokuratura Okregowa w Warszawie otrzymala od jednej z polskich instytucji panstwowych pakiet dokumentow niejawnych, ktore dolaczono do akt wydzielonych sledztwa. 22 sierpnia 2011 roku prokuratura wojskowa poinformowala o przedstawieniu dwom oficerom 36 SPLT zarzutow ,,niedopelnienia obowiazkow sluzbowych zwiazanych z organizacja lotu do Smolenska w dniu 10 kwietnia 2010 r. w zakresie wyznaczenia i przygotowania zalogi Tu-154M". Podejrzani nie przyznali sie do winy i odmowili skladania wyjasnien, a prokuratura nie zastosowala wobec nich srodkow zapobiegawczych. 29 sierpnia 2011 roku przeprowadzono ekshumacje szczatkow Zbigniewa Wassermanna. Z komunikatu Naczelnej Prokuratury Wojskowej wynikalo, ze przyczyna byly watpliwosci co do stwierdzen w dokumentacji sadowo-lekarskiej badania zwlok zmarlego otrzymanej z Rosji. Szczatki przewieziono do wroclawskiego Zakladu Medycyny Sadowej. We wrzesniu 2011 roku biegli powolani przez prokurature wojskowa dokonali ogledzin urzadzen samolotu przechowywanych w Moskwie oraz wraku znajdujacego sie na lotnisku w Smolensku. 19 i 20 marca 2012 roku na polecenie prokuratury przeprowadzono ekshumacje cial Przemyslawa Gosiewskiego i Janusza Kurtyki. W sierpniu 2012 r. Wojskowa Prokuratura Okregowa w Warszawie zwrocila sie do wladz Federacji Rosyjskiej o udzielenie pomocy prawnej, umozliwiajacej m.in. ogledziny miejsca katastrofy na lotnisku smolenskim oraz przebadanie elementow wraku Tu-154M o numerze bocznym 101. Efektem tego wniosku, w dniach od 17 wrzesnia do 12 pazdziernika 2012 r. grupa polskich prokuratorow i bieglych przebywala w Smolensku. Specjalisci z Centralnego Laboratorium Kryminalistycznego oraz Centralnego Biura Sledczego badali wrak samolotu, miejsce katastrofy, brzoze, z ktora wedlug oficjalnych ustalen mial zderzyc sie tupolew, pobierali probki w celu zbadania obecnosci materialow wybuchowych. Przy pracy poslugiwali sie najwyzszej klasy specjalistycznym sprzetem: spektrometrami Ramana: detektorem Raytech FD 6643, detektorem RaytechFT 2407, przenosnym systemem rentgenowskim Scansil 4336R, wykrywaczami metalu, m.in. marki Fischer 1280X aquanaut, detektorami IMS-mMO-2M, Pilot M, monitorem skazen radioaktywnych EKO C, urzadzeniami GPS marki Colorado. Eksperci poslugiwali sie takze detektorem Hardened MobileTrace, sluzacym do wykrywania i rozpoznawania drobnych czasteczek materialow wybuchowych, narkotykow, chemicznych srodkow bojowych oraz toksycznych chemikaliow przemyslowych, do ktorego material do badania pobierany jest recznie oraz automatycznie przez zasysanie czasteczek, a odczyt jest natychmiastowy (urzadzenie jest bezbledne w co najmniej 98% przypadkow), jak rowniez spektrometrem Ramana TruDefender FT - analizatorem niebezpiecznych substancji chemicznych, pozwalajacym na jednoznaczna chemiczna identyfikacje substancji oraz automatyczna analize i podajacym wyniki w ciagu kilku sekund. Podczas badan byli obecni przedstawiciele strony rosyjskiej. Wszystkie probki byly pobierane w dwoch kompletach - jeden dla strony polskiej, drugi dla strony rosyjskiej. Obydwa komplety pozostaly w Rosji. W przyszlosci komplet polski ma byc przekazany polskiej prokuraturze po pozytywnej odpowiedzi Rosjan na wniosek o tzw. pomoc prawna.   ===== Prokuratury powszechne ===== W grudniu 2010 roku Prokuratora Okregowa w Warszawie wszczela sledztwo w sprawie niszczenia wraku Tu-154M przez funkcjonariuszy rosyjskich; jedna z podstaw wniosku zawiadomienia o przestepstwie byl material filmowy Telewizji Polskiej ze Smolenska, przedstawiajacy ciecie wraku przez miejscowe sluzby. 1 kwietnia 2011 roku poinformowano, ze prokuratura wojskowa wylaczyla z glownego sledztwa tzw. watek odpowiedzialnosci osob cywilnych za organizacje lotu (czyny funkcjonariuszy publicznych niebedacych zolnierzami w czynnej sluzbie wojskowej, polegajace na niedopelnieniu obowiazkow sluzbowych). Sledztwo w tej sprawie zaczela prowadzic Prokuratura Okregowa Warszawa-Praga i umorzyla je w lipcu 2012 roku. W trakcie prowadzonego sledztwa Prokuratura Okregowa Warszawa-Praga otrzymala materialy zgromadzone w trakcie kontroli prowadzonej w 2011 roku przez Najwyzsza Izbe Kontroli. W dniu 16 listopada 2010 roku Wojskowa Prokuratura Okregowa w Poznaniu wszczela sledztwo w sprawie ujawnienia tajemnicy sluzbowej i rozpowszechniania bez zezwolenia informacji z postepowania przygotowawczego dotyczacego katastrofy smolenskiej, gdyz dochodzilo do nieustannego wycieku informacji i dane o charakterze niejawnym pojawialy sie w prasie lub portalach internetowych, co m.in. powodowalo opoznienia w sledztwie w sprawie katastrofy. Jednym z celow sledztwa bylo tez zatamowanie przeciekow prasowych. W pozniejszym okresie sprawe skierowano do Prokuratury Rejonowej Warszawa-Srodmiescie, a w polowie czerwca 2011 roku do Prokuratury Okregowej w Warszawie, ktora umorzyla sledztwo w dniu 15 grudnia 2011 roku. Sledztwo umorzono w pieciu watkach, czesciowo z powodu niewykrycia sprawcy, czesciowo z powodu braku danych uprawdopodobniajacych popelnienie przestepstwa lub braku znamion przestepstwa, a czesciowo z powodu znikomej szkodliwosci spolecznej czynu. 9 lutego 2012 roku Prokuratura Okregowa Warszawa-Praga przedstawila zastepcy szefa BOR, gen. Pawlowi Bielawnemu, zarzuty niedopelnienia obowiazkow podczas wizyt premiera Donalda Tuska i prezydenta Lecha Kaczynskiego w Katyniu w kwietniu 2010 roku oraz poswiadczenia nieprawdy w dokumencie. Ze sledztwa prowadzonego przez prokurature wojskowa wylaczono watek wykorzystywania po katastrofie telefonu komorkowego Nokia 6610i uzytkowanego przez prezydenta Lecha Kaczynskiego. Ustalono, ze w dniu 10 kwietnia 2010 roku mialy miejsce dwa polaczenia wychodzace (pierwsze o godz. 12:46, a drugie o godz. 16:24 czasu polskiego), a w dniu 11 kwietnia 2010 roku jedno polaczenie wychodzace (o godz. 12:18 czasu polskiego); celem polaczen bylo odsluchiwanie poczty glosowej prezydenta RP. Sprawa ta zajmowala sie w 2011 roku Prokuratura Okregowa w Warszawie, ktora odmowila wszczecia sledztwa ze wzgledu na niezaistnienie przestepstwa; w maju 2012 roku Prokuratura Generalna zwrocila sie do Prokuratury Apelacyjnej w Warszawie o dokonanie analizy tej decyzji i rozwazenie kontynuowania tego postepowania, po czym Prokuratura Okregowa w Warszawie wszczela sledztwo w tej sprawie (sygn. V Ds. 188/12). Ponadto ze sledztwa prokuratury wojskowej wylaczono sprawe zniszczenia przez urzednikow polskiego Ministerstwa Spraw Zagranicznych rzeczy nalezacych do Tomasza Merty, w tym dowodu osobistego, a takze kradziezy nalezacych do niego cennych przedmiotow (obraczki slubnej). Sledztwo w tej sprawie podjela Prokuratura Okregowa w Warszawie. W sierpniu 2012 roku Prokuratura Okregowa Warszawa-Praga wszczela sledztwo w sprawie poswiadczenia nieprawdy przez komisje Jerzego Millera badajaca katastrofe smolenska oraz utrudniania glownego sledztwa prokuratury wojskowej przez sformulowanie nieprawdziwego wniosku dotyczacego glownej rzekomo przyczyny katastrofy, czyli uderzenia Tu-154 w brzoze. Zawiadomienie na poczatku lipca zlozyl przewodniczacy zespolu parlamentarnego ds. wyjasnienia przyczyn katastrofy smolenskiej, Antoni Macierewicz. W tresci zawiadomienia podano m.in., ze material dowodowy pochodzacy ze skrzynki ATM/QAR, ktorym posluzyla sie komisja Jerzego Millera, wedlug Macierewicza wskazuje na to, iz samolot przelecial nad tym drzewem i nie mogl go zlamac. 27 pazdziernika 2012 r., w domu rodzinnym w Piasecznie znaleziono wiszace cialo technika pokladowego chor. Remigiusza Musia, technika pokladowego, ktory razem z por. Arturem Wosztylem, pierwszym pilotem, i por. Rafalem Kowaleczko stanowil zaloge Jaka-40. W wywiadach twierdzil, ze kontroler z wiezy w Smolensku zezwolil zalodze prezydenckiego tupolewa na zejscie do wysokosci 50 m, gdy tymczasem z opublikowanego stenogramu wynika, ze kontroler mial zezwolic na zejscie do 100 metrow. Remigiusz Mus mowil rowniez, ze tuz przed katastrofa TU-154M slyszal dwa wybuchy, ktorych nie kojarzyl zrodla.   ==== Rosyjskie sledztwo prokuratorskie ====   ===== Komitet Sledczy przy Prokuraturze Generalnej Federacji Rosyjskiej ===== Nad ranem 11 kwietnia 2010 roku, na polecenie sledczych, rosyjscy specjalisci przeprowadzili sekcje zwlok Lecha Kaczynskiego. Tego samego dnia Komitet Sledczy przy Prokuraturze Generalnej Federacji Rosyjskiej wstepnie wykluczyl, ze przyczyna katastrofy byla awaria; wedlug przewodniczacego Komitetu, gen. Aleksandra Bastrykina, swiadczyly o tym m.in. wyniki odczytu czarnej skrzynki samolotu. 16 kwietnia 2010 roku Komitet Sledczy przy Prokuraturze Generalnej Rosji oglosil, iz zakonczono czynnosci procesowe w miejscu katastrofy. Zidentyfikowano ciala 96 ofiar; w celu identyfikacji przeprowadzono 266 ekspertyz medycznych, w tym genetycznych. W czerwcu 2010 roku prokuratura rosyjska skierowala do Polski wniosek o przesluchanie rodzin ofiar, a takze osob, ktore odpowiadaly za organizacje wizyty i przygotowywaly samolot do lotu. 2 sierpnia 2010 roku prokuratura rosyjska skierowala do Polski dwa wnioski prawne, zwracajac sie m.in. o informacje o przebywaniu postronnych osob w kokpicie samolotu, o odczyt zapisu rozmow w kokpicie przez polskich bieglych i o wykaz polaczen z pokladu maszyny w chwili podchodzenia do ladowania.   ===== Komitet Sledczy Federacji Rosyjskiej ===== 15 stycznia 2011 roku sledztwo w sprawie katastrofy przejal Komitet Sledczy Federacji Rosyjskiej, powstaly z przeksztalcenia Komitetu Sledczego przy Prokuraturze Generalnej Federacji Rosyjskiej. 18 lutego 2011 roku w Moskwie odbyla sie konferencja prasowa przedstawicieli Komitetu Sledczego poswiecona stanowi rosyjskiego sledztwa w sprawie katastrofy.   === Pozostale postepowania ===   ==== Inne postepowania polskie ====   ===== Komisja Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego =====  Katastrofe zaczela badac Komisja Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego (KBWLLP) powolana przez Ministerstwo Obrony Narodowej, badajaca wypadki samolotow wojskowych, nieorzekajaca o winie i odpowiedzialnosci za katastrofe. 24 kwietnia 2010 roku jej przewodniczacy, Edmund Klich, bedacy jednoczesnie przedstawicielem Polski akredytowanym przy rosyjskiej komisji cywilno-wojskowej badajacej przyczyny katastrofy, skrytykowal dotychczasowy przebieg sledztwa, zwracajac uwage m.in. na to, ze sledczy chca cala wina obarczyc pilotow maszyny. 27 kwietnia 2010 roku szef MON zmienil rozporzadzenie regulujace dzialania komisji, m.in. wprowadzajac przepis, ze przewodniczacy komisji podlega bezposrednio Prezesowi Rady Ministrow i ze decyzje w przedmiocie udzielania informacji o przebiegu i rezultatach badan prowadzonych przez komisje podejmuje premier. 28 kwietnia 2010 roku poinformowano, ze Edmund Klich zrezygnowal z przewodniczenia komisji; jej nowym szefem zostal minister spraw wewnetrznych i administracji Jerzy Miller. W kwietniu 2010 roku strona rosyjska przekazala KBWLLP nagrania z wiezy kontroli lotow, obejmujace rozmowy telefoniczne, korespondencje radiowa oraz rozmowy pomiedzy osobami na wiezy; w 2010 roku materialy te nie zostaly upublicznione; do polowy wrzesnia 2010 roku nie przekazano ich polskiej prokuraturze wojskowej. Na poczatku maja 2010 roku, w zwiazku z odnajdywaniem na miejscu katastrofy przez przypadkowe osoby przedmiotow nalezacych do ofiar i czesci samolotu (np. niewielki fragment skrzydla trafil na Jasna Gore i zostal wykorzystany jako czesc sukienki obrazu Matki Boskiej Czestochowskiej), Kancelaria Prezesa Rady Ministrow podjela decyzje o wyslaniu na miejsce ekipy polskich archeologow i wystapila o zgode wladz rosyjskich. Zgody tej nie udzielono. Sprawe organizacji przedsiewziecia przejela Naczelna Prokuratura Wojskowa i wyjazd wstepnie planowano na 15 czerwca 2010 roku. 6 czerwca 2010 roku w wypadku samochodowym zginal wraz z zona Marek Dulinicz, kierownik grupy badawczej archeologow z Instytutu Archeologii i Etnologii PAN. Do wyjazdu w dniu 15 czerwca 2010 roku nie doszlo, lecz naukowcy nadal deklarowali gotowosc rozpoczecia badan; przeprowadzono je w pazdzierniku 2010 roku w ramach sledztwa prokuratorskiego. 18 stycznia 2011 roku KBWLLP ujawnila niektore materialy dotyczace katastrofy na konferencji prasowej w Kancelarii Prezesa Rady Ministrow, w tym czesc nagran z wiezy w Smolensku. 27 czerwca 2011 roku raport koncowy KBWLLP, liczacy ok. 300 stron, zostal przekazany premierowi Donaldowi Tuskowi, 25 lipca 2011 roku przyjety, a 29 lipca 2011 roku zaprezentowany opinii publicznej podczas konferencji prasowej w Kancelarii Prezesa Rady Ministrow i opublikowany na stronie internetowej KBWLLP wraz z zalacznikami - od 24 listopada 2015 witryna decyzja Kancelarii Prezesa Rady Ministrow RP przestala byc dostepna, ale dostepne byly jej kopie na serwerach niezaleznego od rzadu Web Archive. Wedlug raportu koncowego KBWLLP przyczyna wypadku bylo ,,zejscie ponizej minimalnej wysokosci znizania, przy nadmiernej predkosci opadania, w warunkach atmosferycznych uniemozliwiajacych wzrokowy kontakt z ziemia i spoznione rozpoczecie procedury odejscia na drugi krag. Doprowadzilo to do zderzenia z przeszkoda terenowa, oderwania fragmentu lewego skrzydla wraz z lotka, a w konsekwencji do utraty sterownosci samolotu i zderzenia z ziemia". Jednoczesnie w raporcie koncowym KBWLLP wskazano 6 czynnikow majacych wplyw na zdarzenie lotnicze i 8 okolicznosci sprzyjajacych zaistnieniu katastrofy lezacych po stronie polskiej i rosyjskiej. Po opublikowaniu raportu koncowego KBWLLP do dymisji podal sie minister obrony narodowej Bogdan Klich, wiceminister MON Czeslaw Piatas i ogloszono rozformowanie 36 SPLT. 5 wrzesnia 2011 roku KBWLPP opublikowala tzw. ,,Protokol z badania zdarzenia lotniczego nr 192/2010/11", liczacy wraz z zalacznikami ponad 1000 stron dokumentow; niejawny pozostal jedynie zalacznik nr 7 z informacjami o obrazeniach ofiar katastrofy.   ====== Komisja Laska ====== W 2013 roku powolany zostal Zespol do spraw wyjasniania opinii publicznej tresci informacji i materialow dotyczacych przyczyn i okolicznosci katastrofy pod Smolenskiem (tzw. komisja Laska od nazwiska przewodniczacego Macieja Laska), ktory rozpoczal publikowanie swoich ustalen na specjalnie uruchomionej w tym celu stronie internetowej www.faktysmolensk.gov.pl - od 24 listopada 2015 r. strona decyzja Kancelarii Prezesa Rady Ministrow przestala byc dostepna, ale czesc z nich nadal byla dostepna na serwerach Internet Archive. Kompletne archiwum zostalo opublikowane na stronie faktysmolensk.niezniknelo.com. 25 listopada szefowa Kancelarii Prezesa Rady Ministrow RP Beata Kempa cofnela Maciejowi Laskowi zgode na korzystanie w celach niekomercyjnych z materialow opublikowanych na stronie www.faktysmolensk.gov.pl - zgoda byla udzielona 10 listopada 2015 r. przez szefa kancelarii poprzedniego rzadu Jacka Cichockiego.   ====== Podkomisja KBWLLP ====== Rozporzadzeniem ministra obrony narodowej Antoniego Macierewicza z 4 lutego 2016 zostala powolana Podkomisja ds. Ponownego Zbadania Wypadku Lotniczego pod Smolenskiem, utworzona przy Komisji Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego, ktorej przewodniczacym zostal Waclaw Berczynski, w jej skladzie zasiedli m.in. Kazimierz Nowaczyk, Wieslaw Binienda, Jan Obrebski, Zdzislaw Gosiewski, Grzegorz Szuladzinski, Piotr Witakowski, a ekspertami zostali Michael Baden, Andriej Illarionow. W zwiazku ze zwroceniem sie przez ministra spraw zagranicznych RP Witolda Waszczykowskiego do Departamentu Stanu USA o pomoc w wyjasnieniu przyczyn katastrofy, 21 kwietnia 2017 ambasador Stanow Zjednoczonych w Polsce Paul W. Jones stwierdzil, ze USA ,,nie widza nic wiecej, co mogliby zrobic" w tej sprawie.   ===== Najwyzsza Izba Kontroli ===== Od 6 grudnia 2010 roku do 1 grudnia 2011 roku Najwyzsza Izba Kontroli przeprowadzila kontrole kompleksowa organizacji lotow i zapewnienia bezpieczenstwa osobom zajmujacym kierownicze stanowiska w panstwie, korzystajacym z lotnictwa transportowego Sil Zbrojnych RP w latach 2005-2010 (oznaczona nr I/10/001). Kontrola objeto Kancelarie Prezesa Rady Ministrow, MON, MSZ, MSWiA, Dowodztwo Sil Powietrznych, 36 Specjalny Pulk Lotnictwa Transportowego oraz BOR; dodatkowych informacji zasiegano m.in. w Kancelarii Prezydenta, Kancelarii Sejmu i Kancelarii Senatu. Informacja o wynikach kontroli wraz z omowieniem prasowym zostala opublikowana na stronach internetowych NIK 9 marca 2012 roku. Z dokumentu wynikalo, ze wyjazdy najwazniejszych osob w panstwie, korzystajacych z lotnictwa transportowego Sil Zbrojnych RP, byly w latach 2005-2010 organizowane w sposob, ktory nie gwarantowal nalezytego poziomu bezpieczenstwa. Brakowalo spojnego systemu procedur, a istniejace przepisy byly w wielu wypadkach lekcewazone, czego przykladem byl lot z 10 kwietnia 2010 roku, ktory w mysl obowiazujacego w Polsce prawa w ogole nie powinien sie odbyc. Ponadto NIK opublikowala na swoich stronach wystapienia pokontrolne, kierowane do poszczegolnych podmiotow kontrolowanych. NIK ocenila negatywnie wywiazywanie sie przez Szefa KPRM i KPRM z nalozonych obowiazkow, z wyjatkiem organizacji wyjazdow premiera i wicepremierow, ktore oceniono pozytywnie. Negatywnie zostala rowniez oceniona dzialalnosc pozostalych podmiotow kontrolowanych - 36 Specjalnego Pulku Lotnictwa Transportowego, Dowodztwa Sil Powietrznych, MON oraz MSZ. Wystapienia pokontrolne kierowane do BOR i MSWiA pozostaly niejawne.   ==== Inne postepowania rosyjskie ====   ===== Specjalna komisja rzadowa ===== 10 kwietnia 2010 roku premier Wladimir Putin zatwierdzil sklad specjalnej komisji rzadowej do zbadania przyczyn katastrofy. Jej wiceprzewodniczacymi zostali: wicepremier Rosji gen. Siergiej Iwanow, minister ds. sytuacji nadzwyczajnych gen. Siergiej Szojgu oraz gen. lotn. Tatjana Anodina, a czlonkami - minister transportu Igor Lewitin, minister zdrowia Tatjana Golikowa, minister spraw zagranicznych Siergiej Lawrow, minister spraw wewnetrznych gen. Raszyd Nurgalijew, pierwszy zastepca prokuratora generalnego gen. Aleksandr Bastrykin, gubernator obwodu smolenskiego Siergiej Antufjew, szef Federalnej Agencji Transportu Lotniczego (Rosawiacja) Aleksandr Nieradzko, szef Federalnej Sluzby Nadzoru Transportu (Rostransnadzor) Giennadij Kurzienkow, dyrektor Departamentu Przemyslu i Infrastruktury Rzadu Federacji Rosyjskiej Maksim Sokolow, dowodca rosyjskich Sil Powietrznych gen. Aleksandr Zielin i prezes koncernu lotniczego Tupolew Aleksandr Bobryszew.  13 kwietnia 2010 roku rosyjska komisja rzadowa poinformowala, ze zaczeto podnosic szczatki wraku Tu-154M; wykonano dokladne szkice miejsca katastrofy oraz lotnicze zdjecia lotniska Siewiernyj i okolic. Tego samego dnia premier Wladimir Putin scedowal kierownictwo badaniami technicznymi i koordynacje wspolpracy organizacji rosyjskich i zagranicznych na gen. lotn. Tatiane Anodine, przewodniczaca Miedzypanstwowego Komitetu Lotniczego (MAK) i wiceprzewodniczaca specjalnej rosyjskiej komisji rzadowej; zarzadzenie Wladimira Putina okreslilo, ze badanie katastrofy powinno byc prowadzone zgodnie z Zalacznikiem 13 do Konwencji chicagowskiej z 1944 roku o lotnictwie cywilnym. Ta decyzja zostala zaaprobowana przez rzad Rzeczypospolitej Polskiej. 13 kwietnia 2010 roku Tatiana Anodina, w porozumieniu z Ministerstwem Obrony RP, wydala rozporzadzenie powolujace Komisje Techniczna do zbadania przyczyn katastrofy; jej przewodniczacym zostal Aleksiej N. Morozow, wiceprzewodniczacy MAK, a wiceprzewodniczacym W.W. Soroczenko, zastepca Szefa Sluzby Bezpieczenstwa Lotow Lotnictwa Sil Zbrojnych Federacji Rosyjskiej. 24 kwietnia 2010 roku wiceprzewodniczacy rosyjskiej komisji rzadowej, wicepremier Siergiej Iwanow, zadeklarowal, ze Rosja przekaze Polsce wszystkie dane dotyczace katastrofy, a 7 lipca 2010 roku oswiadczyl, ze Rosja przekazala stronie polskiej wszystkie dostepne dokumenty dotyczace badan w sprawie katastrofy. 15 stycznia 2011 roku poinformowano, ze w zwiazku z zakonczeniem prac Komisji Technicznej MAK rosyjska komisja rzadowa zakonczyla prace i jej materialy przekazano do Komitetu Sledczego Federacji Rosyjskiej.   ===== Wspolna komisja MAK i rosyjskiego Ministerstwa Obrony ===== 10 kwietnia 2010 roku powstala wspolna komisja Miedzypanstwowego Komitetu Lotniczego (MAK) i rosyjskiego Ministerstwa Obrony do zbadania przyczyn katastrofy. W dniach 14-19 kwietnia 2010 roku zebrane szczatki samolotu Tu-154M przetransportowano na plyte lotniska Siewiernyj, gdzie ulozono je na wolnym powietrzu w skali rzeczywistej; nad szczatkami samolotu podjela prace Komisja Techniczna MAK. 15 kwietnia 2010 roku eksperci rosyjscy przeprowadzili tzw. techniczny oblot lotniska w Smolensku; polskim ekspertom nie pozwolono siedziec przy stanowiskach dowodzenia ,,ze wzgledow bezpieczenstwa", a wynikow oblotu nigdy formalnie nie przekazano stronie polskiej. 19 maja 2010 roku gen. lotn. Tatjana Anodina, przewodniczaca Miedzypanstwowego Komitetu Lotniczego, i Aleksiej Morozow, szef Komisji Technicznej MAK, oswiadczyli na konferencji prasowej w Moskwie, ze w czasie lotu w kokpicie rozlegaly sie glosy osob innych niz zaloga (23 maja 2010 roku Edmund Klich stwierdzil, ze byl wsrod nich gen. Andrzej Blasik); stwierdzili, ze dochodzenie prowadzone przez MAK wykluczylo, by w czasie lotu doszlo do awarii sprzetu lotniczego, pozaru, wybuchu czy zamachu terrorystycznego. System TAWS, ostrzegajacy o przeszkodach terenowych, zadzialal na 18 sekund przed zderzeniem z przeszkoda, ktore zapoczatkowalo niszczenie konstrukcji maszyny. Autopilot zostal wylaczony na 5 sekund (w tzw. kanale podluznym) i na 4 sekundy (tzw. automatyczny ciag) przed kolizja z drzewem. W trakcie podchodzenia do ladowania zaloga nie miala aktualnych danych aeronawigacyjnych dla lotniska Siewiernyj, w tym aktualnych NOTAM. Komisja uznala, ze identyczne byly srodki do zabezpieczenia lotniska w Smolensku 7 kwietnia, na przyjecie samolotow z premierami Rosji Wladimirem Putinem i Polski Donaldem Tuskiem, i 10 kwietnia - gdy mial tam ladowac samolot z prezydentem Lechem Kaczynskim. Anodina oswiadczyla, ze kwestia ewentualnego wywierania wplywu na zaloge musi byc jeszcze zbadana. Stwierdzila, ze jezeli Wladimir Putin podejmie stosowna decyzje, kopie nagran z czarnych skrzynek moga zostac przekazane Polsce. 20 pazdziernika 2010 roku MAK przekazal stronie polskiej projekt raportu koncowego na temat katastrofy, zawierajacy 72 wnioski dotyczace posrednich i bezposrednich przyczyn katastrofy oraz 7 rekomendacji dla cywilnych sluzb lotniczych; projekt raportu nie zostal upubliczniony.  12 stycznia 2011 roku MAK podczas konferencji prasowej upublicznil koncowa wersje swojego raportu; tego samego dnia raport zostal przekazany stronie polskiej. Wedlug tego raportu bezposrednia przyczyna katastrofy byly: brak decyzji zalogi o udaniu sie na zapasowe miejsce ladowania, pomimo ze wielokrotnie i z roznych zrodel byla informowana o zlych warunkach pogodowych panujacych na lotnisku Siewiernyj w Smolensku. Warunki meteorologiczne byly zdecydowanie gorsze niz minimalne pozwalajace na ladowanie; zejscie ponizej minimalnej wysokosci nalotu (100 m) mimo braku kontaktu wzrokowego z naziemnymi punktami odniesienia; brak reakcji i wymaganych dzialan na kolejne ostrzezenia systemu TAWS; obecnosc w kokpicie maszyny dowodcy Sil Powietrznych RP, co w opinii psychologow i ekspertow lotniczych wywieralo presje psychiczna na pilotow i podjecie przez nich decyzji ladowania ,,za wszelka cene" w warunkach nieuzasadnionego ryzyka. Wraz z raportem koncowym w dniu 12 stycznia 2011 roku na stronach internetowych MAK opublikowano rowniez uwagi strony polskiej do projektu raportu koncowego MAK, przekazane 16 grudnia 2010 roku przez strone polska i bedace integralna czescia raportu koncowego MAK. W polskich uwagach wskazano m.in. na bledy popelnione przez kontrolerow lotow, zly stan techniczny lotniska, niezapewniajacy bezpieczenstwa lotow, i na opoznione rozpoczecie akcji ratowniczej na miejscu katastrofy. W dokumencie tym strona polska zwrocila sie o ponowne sformulowanie przyczyn i okolicznosci katastrofy oraz zalecen profilaktycznych po uwzglednieniu wszystkich czynnikow majacych wplyw na zaistnienie wypadku; zwracala uwage, ze niektore stwierdzenia zawarte w raporcie nie znajdowaly potwierdzenia w faktach lub nie byly wystarczajaco uzasadnione w analizie.   === Koordynacja dzialan zmierzajacych do wyjasnienia przyczyn katastrofy === Niezaleznie od prowadzonych po stronie polskiej postepowan, administracja rzadowa oraz parlament utworzyly wlasne zespoly koordynujace dzialania dotyczace ustalenia przyczyn katastrofy.   ==== Miedzyresortowy zespol ds. koordynacji dzialan podejmowanych ... ==== Zarzadzeniem z 11 kwietnia 2010 r. Prezes Rady Ministrow utworzyl Miedzyresortowy zespol do spraw koordynacji dzialan podejmowanych w zwiazku z tragicznym wypadkiem lotniczym pod Smolenskiem, bedacy jego organem pomocniczym. Jako zadania zespolu wskazano koordynacje lub nadzor nad dzialaniami dotyczacymi ustalenia przyczyn katastrofy, udzielania pomocy rodzinom ofiar katastrofy, organizacji uroczystosci pogrzebowych ofiar oraz funkcjonowania administracji publicznej. W sklad zespolu weszli: prezes Rady Ministrow Donald Tusk (przewodniczacy), wiceprezes Rady Ministrow Waldemar Pawlak (wiceprzewodniczacy) oraz czlonkowie - minister obrony narodowej Bogdan Klich, minister sprawiedliwosci Krzysztof Kwiatkowski, minister spraw wewnetrznych i administracji Jerzy Miller, minister spraw zagranicznych Radoslaw Sikorski, minister - czlonek Rady Ministrow Michal Boni oraz szef Kancelarii Prezesa Rady Ministrow Tomasz Arabski.   ==== Zespol parlamentarny ds. zbadania przyczyn katastrofy ====  8 lipca 2010 roku poslowie i senatorowie Prawa i Sprawiedliwosci utworzyli Zespol Parlamentarny ds. Zbadania Przyczyn Katastrofy Tu-154M z 10 kwietnia 2010 r., ktorego przewodniczacym zostal Antoni Macierewicz. Zadaniem tego zespolu jest koordynowanie dzialan obu izb parlamentu zmierzajacych do wyjasnienia przyczyn i okolicznosci katastrofy. Efekty pracy zespol parlamentarny publikuje na wlasnej stronie znajdujacej sie w domenie sejm.gov.pl. W dniach 29-30 czerwca 2011 roku zespol zaprezentowal na konferencjach prasowych z udzialem Jaroslawa Kaczynskiego tzw. ,,Biala Ksiege Smolenskiej Tragedii", liczacy ok. 170 stron wybor dokumentow, ktory zostal opublikowany na sejmowych stronach Zespolu. W ,,Bialej Ksiedze" sformulowano 19 wnioskow wskazujacych na przyczyny katastrofy lezace po stronie polskiej i rosyjskiej. Dnia 28 marca 2012 odbylo sie wysluchanie publiczne w Parlamencie Europejskim w Brukseli obejmujace prezentacje ustalen ekspertow zaproszonych przez Zespol parlamentarny do zbadania przyczyn katastrofy. Ekspertami tymi byli: prof. dr Wieslaw Binienda - dziekan Wydzialu Inzynierii Cywilnej w Kolegium Inzynierii University of Akron; dr Kazimierz Nowaczyk - fizyk z University of Maryland w Baltimore; dr inz. Grzegorz Szuladzinski, australijski naukowiec, autor ksiazek z dziedziny dynamiki maszyn i konstrukcji inzynierskich oraz zderzen, specjalista w zakresie dzialania materialow wybuchowych. Eksperci Zespolu zanegowali teze, iz bezposrednia przyczyna katastrofy bylo zderzenie z przeszkoda. Wieslaw Binienda na podstawie przeprowadzonej symulacji komputerowej za pomoca programu symulacyjnego LS-DYNA stwierdzil, ze nawet gdyby samolot Tu-154 zaczepil o tzw. ,,brzoze smolenska", nie stracilby w wyniku tego zderzenia fragmentu skrzydla, gdyz wedlug jego wnioskow na podstawie symulacji w kazdym badanym przypadku skrzydlo przecieloby brzoze bez uszczerbku dla jego sily nosnej. Wedlug analizy Grzegorza Szuladzinskiego w ostatniej fazie lotu doszlo do dwoch wybuchow - najpierw z lewej strony, w ktorego wyniku samolot mial stracic czesc lewego skrzydla, a nastepnie wewnatrz kadluba. Wedlug ekspertow Zespolu maszyny pracujace na pokladzie tupolewa ulegly awarii przed kontaktem samolotu z ziemia. 4 kwietnia 2012 roku hipoteza Grzegorza Szuladzinskiego na temat dwufazowej destrukcji samolotu w powietrzu w wyniku wybuchow zostala zaprezentowana w czasie posiedzenia Zespolu parlamentarnego w Sejmie, a 16 maja 2012 roku opublikowano jego raport na ten temat, w ktorym stwierdzono m.in., ze samo ladowanie (czy upadek) w terenie zadrzewionym, wszystko jedno jak niekorzystne i pod jakim katem, nie moglo w zadnym wypadku spowodowac takiego rozczlonkowania konstrukcji, ktore zostalo udokumentowane. Wedlug raportu Grzegorza Szuladzinskiego najwazniejsza przyczyna katastrofy byly wybuchy w czasie podejscia do ladowania, ktore zapoczatkowaly destrukcje samolotu jeszcze w powietrzu; swiadczyc ma o tym m.in. duza liczba odlamkow na miejscu katastrofy, ktore zgodnie z ekspertyza nie mogly powstac w inny sposob niz w wyniku eksplozji. W raporcie zwrocono uwage, ze w niektorych odlamkach widac otwory po nitach, co wedlug Grzegorza Szuladzinskiego czyni malo prawdopodobnym ich powstanie wskutek dzialania sil stycznych do poszycia. W lipcu 2012 roku Zespol zlozyl zawiadomienie o mozliwosci popelnienia przestepstwa przez Jerzego Millera oraz czlonkow Komisji Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego (KBWLLP). W uzasadnieniu zawiadomienia stwierdzono, ze odczyt parametrow ze wskaznikow widocznych na wizualizacji ostatnich minut lotu tupolewa, dolaczonej we wrzesniu 2011 roku do raportu KBWLLP, jest wedlug Zespolu sprzeczny z wnioskami raportu i z animacja bedaca czescia wizualizacji. Wedlug Zespolu samolot nie mogl utracic fragmentu lewego skrzydla w wyniku kolizji z brzoza, poniewaz w momencie przelotu nad nia znajdowal sie na wysokosci 18,6 metra ponad ziemia, co wedlug tresci zawiadomienia wynika z parametrow opublikowanych w wizualizacji KBWLLP. W sierpniu 2012 roku Zespol upublicznil raport zatytulowany ,,28 miesiecy po Smolensku", a 10 wrzesnia 2012 roku jego tekst zostal opublikowany na sejmowych stronach Zespolu. W opracowaniu przedstawiono najwazniejsze kwestie, ktorymi Zespol zajmowal sie przez dwa i pol roku: przygotowania do wizyty, przebieg katastrofy i wydarzenia, ktore nastapily po niej. 31 pazdziernika na konferencji w Sejmie przewodniczacego Zespolu Parlamentarnego Antoniego Macierewicza z udzialem Stanislawa Zagrodzkiego, kuzyna Ewy Bakowskiej, zaprezentowano wstepne wyniki badan laboratoryjnych fragmentu jej ubioru i pasa bezpieczenstwa fotela TU-154, ktore to S. Zagrodzki pozyskal w Moskwie przy okazji identyfikacji zwlok w dniu 14 kwietnia 2010 r. Ekspertyzy przeprowadzono w placowce uniwersyteckiej w USA. Trzy proby fragmentu pasa, przeprowadzone dwukrotnie w ciagu 24 godzin wykazaly obecnosc trotylu. 10 kwietnia 2013 roku, w trzecia rocznice katastrofy, Zespol zaprezentowal raport dotyczacy katastrofy, przedstawiajac hipotezy sugerujace, iz wybuch byl przyczyna katastrofy. W raportcie m.in. stwierdzone jest, ze wedlug danych MSL ,,samolot jeszcze przed szosa Kutuzowa znajdowal sie na bezpiecznej wysokosci ponad 30 metrow nad poziomem pasa", wnioskujac, iz samolot nie uderzyl w brzoze. Raport ten zostal ostro skrytykowany m.in. przez szefa Panstwowej Komisji Badan Wypadkow Lotniczych, prof. Pawla Artymowicza oraz redaktorow naczelnych ,,Przegladu Lotniczego", ktorzy stwierdzili, ze przedstawione tezy ,,nie sa zgodne z wiedza naukowa na poziomie liceum".   === Inne badania naukowe przebiegu katastrofy === Katastrofa smolenska stala sie tematem badan naukowych prowadzonych przez przedstawicieli nauk technicznych i nauk scislych. Podjal je m.in. Pawel Artymowicz. 28 maja 2012 roku w Kazimierzu Dolnym odbyla sie sesja naukowa zorganizowana przez Polskie Towarzystwo Mechaniki Teoretycznej i Stosowanej, podczas ktorej trwaly dlugie dyskusje na temat roznych naukowych aspektow katastrofy. W trakcie sesji niektorzy uczestnicy dyskusji namawiali czlonkow Komisji Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego (KBWLLP) do przedyskutowania swoich wynikow ze wspolpracownikami Zespolu parlamentarnego ds. zbadania przyczyn katastrofy, lecz spotkalo sie to ze zdecydowana odmowa. Argumentem byl brak dostepu do pelnych zapisow rejestratora parametrow lotu (FDR) przez kogokolwiek poza MAK, KBWLLP i prokuratura. W zwiazku z tym stwierdzono, ze badania ekspertow Zespolu nie sa oparte na scislych danych ani na wlasciwej metodologii. W dniach 22 i 23 pazdziernika 2012 roku, w Warszawie, na Uniwersytecie Kardynala Stefana Wyszynskiego odbywala sie konferencja naukowa majaca na celu stworzenie forum dla przedstawienia interdyscyplinarnych badan dotyczacych mechaniki lotu i zniszczenia samolotu Tu-154M. Uczestniczylo w niej ponad 100 akademikow z polskich i zagranicznych uczelni technicznych. W skladzie komitetu organizacyjnego konferencji byli dr hab. inz. Piotr Witakowski (przewodniczacy), prof. Andrzej Wisniewski (wiceprzewodniczacy), dr hab. inz. Pawel Staszewski (skarbnik), dr hab. Jerzy Urbanowicz (sekretarz), Chris Cieszewski (kontakty zagraniczne) oraz dr inz. Wojciech Bilinski (sprawy wydawnicze). Przewodniczacym komitetu naukowego konferencji byl prof. Tadeusz Kaczorek, wiceprzewodniczacym prof. Jacek Ronda, czlonkami prezydium profesorowie Kazimierz Flaga, Robert Galazka, Lucjan Piela i Piotr Witakowski, a czlonkami honorowymi profesorowie Janusz Turowski i Jan Weglarz. Konferencja odbywala sie za zamknietymi drzwiami, jednak transmitowano ja w internecie. Jednym z celow konferencji byla proba wykonania tzw. zadania odwrotnego, czyli ustalenia polozenia samolotu i predkosci jego szczatkow w momencie zdefragmentowania na podstawie dokumentacji technicznej maszyny oraz dokumentacji fotograficznej szczatkow i ich usytuowania na wrakowisku. Niektorzy z naukowcow przedstawili teorie, iz na pokladzie samolotu nastapil wybuch, oraz twierdzili, ze ich wyniki badan nie zgadzaja sie z raportem MAK. Kolejne edycje Konferencji Smolenskiej zostaly zorganizowane w pazdzierniku 2013 i 2014 roku, a takze w listopadzie 2015.   === Kontrowersje zwiazane z badaniem przyczyn katastrofy ===  Po rozpoczeciu sledztwa pojawily sie krytyczne glosy, ze rzad polski wyrazil zgode na badanie katastrofy przez strone rosyjska na podstawie Konwencji chicagowskiej z 1944 roku o lotnictwie cywilnym, a nie wspolnie przez wlasciwe organy polskie i rosyjskie na podstawie art. 11 Porozumienia miedzy Ministerstwem Obrony RP a Ministerstwem Obrony Narodowej Federacji Rosyjskiej w sprawie zasad wzajemnego ruchu lotniczego wojskowych statkow powietrznych RP i Federacji Rosyjskiej w przestrzeni powietrznej obu panstw z 7 lipca 1993 roku; powstaly rozbiezne opinie prawne na ten temat. Utworzono Ruch 10 Kwietnia, zainicjowany przez kilka organizacji spolecznych i instytucji, domagajacy sie powolania miedzynarodowej komisji do zbadania przyczyn katastrofy. 25 maja 2010 roku grupa rosyjskich dysydentow, w tym Wladimir Bukowski i Natalia Gorbaniewska, wyrazila zaniepokojenie przebiegiem sledztwa. 30 czerwca 2010 roku czlonek amerykanskiej Izby Reprezentantow z Nowego Jorku Peter T. King zglosil projekt rezolucji wzywajacej do przeprowadzenia niezaleznego, miedzynarodowego dochodzenia w sprawie katastrofy (111th Congress, H.RES.1489.IH). W 2010 roku Stowarzyszenie Rodzin Katyn 2010, skupiajace czesc rodzin ofiar, zebralo ponad 300 tys. podpisow pod petycja do polskich wladz w sprawie powolania miedzynarodowej komisji; w 2011 roku liczba podpisow wzrosla do ponad 400 tys. i petycja zostala skierowana rowniez do Parlamentu Europejskiego, ktory 24 kwietnia 2012 roku podjal decyzje, ze nie bedzie jej rozpatrywac. W maju 2012 roku polski rzad zostal wezwany do wszczecia niezaleznego, miedzynarodowego sledztwa w sprawie katastrofy w uchwale podjetej przez Rade Dyrektorow Kongresu Polonii Amerykanskiej. Media zwracaly uwage na zle zabezpieczenie miejsca katastrofy, co doprowadzilo do przejecia czesci niewielkich szczatkow samolotu i przedmiotow nalezacych do ofiar przez osoby prywatne i do pokatnego handlu tymi elementami. Kontrowersje wzbudzil sposob postepowania strony rosyjskiej z wrakiem samolotu, bedacym jednym z dowodow rzeczowych w sledztwie. 21 wrzesnia 2010 roku Telewizja Polska wyemitowala niepublikowane wczesniej materialy filmowe, na ktorych podstawie wszczeto w Polsce sledztwo w sprawie niszczenia wraku; zarejestrowano na nich, jak w trakcie akcji zabezpieczania szczatkow samolotu na miejscu katastrofy w kwietniu 2010 roku rosyjscy funkcjonariusze tna czesci wraku pilami elektrycznymi; jedno z ocalalych okien samolotu zostalo wybite lomem. W pozniejszym okresie szczatki samolotu skladowano na wolnym powietrzu, gdzie niszczaly. W marcu 2012 roku grupa 18 naukowcow Uniwersytetu Warszawskiego skrytykowala w liscie otwartym dotychczasowe badania katastrofy (nieprzedstawienie wynikow badan kinematycznych i laboratoryjnych, oglaszanie domnieman, wedlug sygnatariuszy listu ,,nawet bez zadnych podstaw") i poinformowala, ze ,,grupa inicjatywna profesorow mechaniki i fizyki z calej Polski poszukuje jak najszerszego poparcia profesorow i doktorow habilitowanych z zakresu nauk technicznych i scislych w celu intensyfikacji badania katastrofy metodami naukowymi". Zastrzezenia wzbudzily rowniez doniesienia o umyciu przez Rosjan wraku.   == Upublicznienie stenogramow zapisow rejestratorow danych i rozmow kontrolerow lotow == 1 czerwca 2010 roku na stronach internetowych polskiego Ministerstwa Spraw Wewnetrznych i Administracji opublikowano stenogramy zapisow jednego z dwoch rejestratorow katastroficznych samolotu (rejestratora dzwieku MARS-BM), sporzadzone 2 maja i przekazane 31 maja przez strone rosyjska. Wedlug ujawnionego stenogramu, obejmujacego ok. 38 minut rozmow, rejestrator dzwieku zakonczyl prace o godz. 10:41:05,4 czasu moskiewskiego. Upublicznienie stenogramow nastapilo na podstawie decyzji politycznej Wladimira Putina i Donalda Tuska; 31 maja 2010 roku strony polska i rosyjska podpisaly w tej sprawie memorandum, ktorego tresc nie zostala udostepniona mediom. Zapisy parametrow lotu zarejestrowane przez rejestrator eksploatacyjny ATM-QAR, ktora deszyfrowano w kwietniu 2010 roku w Instytucie Technicznym Wojsk Lotniczych w Warszawie, pozostaly utajnione (byl to tzw. rejestrator szybkiego dostepu wyprodukowany w Polsce; na poczatku maja oryginal urzadzenia odeslano wraz z analiza do Rosji). W 2010 roku nie upubliczniono rowniez nagran rozmow kontrolerow lotow, obejmujacych rozmowy telefoniczne, korespondencje radiowa oraz rozmowy pomiedzy osobami na stanowisku dowodzenia, przekazanych w kwietniu 2010 roku przez strone rosyjska Komisji Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego (KBWLLP). Upublicznienie rozmow prowadzonych na stanowisku dowodzenia nastapilo w dniu 18 stycznia 2011 roku, po opublikowaniu raportu koncowego MAK i polskich uwag do tego raportu. Rozmowy kontrolerow upublicznila najpierw polska Komisja Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego (KBWLLP), a w kilka godzin pozniej MAK. 5 wrzesnia 2011 roku nowe wersje stenogramow rozmow zalogi i kontrolerow lotow zostaly upublicznione przez KBWLLP w tzw. ,,Protokole z badania zdarzenia lotniczego nr 192/2010/11", opublikowanym na stronach KBWLLP i MSWiA. 16 stycznia 2012 roku polscy prokuratorzy wojskowi zaprezentowali na konferencji prasowej zlozona do akt sledztwa opinie bieglych z krakowskiego Instytutu Ekspertyz Sadowych, zawierajaca nowa wersje odczytu czarnej skrzynki Tu-154M. 7 kwietnia 2015 roku dziennikarze RMF FM opublikowali informacje o kolejnym odczycie zapisu rozmow w kokpicie samolotu, majacy zawierac o 1/3 wiecej tresci.   == Kradzieze na miejscu katastrofy == W dniach 10-12 kwietnia 2010 roku czterej zolnierze rosyjskich Sil Powietrznych z lotniska Siewiernyj dokonali kradziezy pieniedzy z konta jednej z ofiar, Andrzeja Przewoznika, poslugujac sie jego kartami bankowymi znalezionymi na miejscu katastrofy. Zostali oni postawieni w stan oskarzenia i przyznali sie do winy; odrebne sledztwa w tej sprawie prowadzily prokuratura polska i rosyjska przy wspolpracy polskiej Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego.  Ponadto rodziny ofiar lub ich pelnomocnicy zglaszali zaginiecie niektorych cennych przedmiotow. Rodzina Janusza Kochanowskiego zwrocila uwage na zaginiecie telefonu komorkowego (oddano jej jednak inne przedmioty, np. wizytowki). Pelnomocnik rodziny Szczyglow wskazal, ze rodzinie nie zwrocono cennego zegarka Longines nalezacego do Aleksandra Szczygly (zachowaly sie natomiast m.in. paszport i klucze). W pazdzierniku 2011 roku do Wojskowej Prokuratury Okregowej w Warszawie wplynely dwa zawiadomienia o mozliwosci popelnienia przestepstwa przez nieustalonych sprawcow, ktorzy mogli okrasc zwloki ofiar katastrofy smolenskiej. Zawiadomienia dotycza zlotej obraczki Tomasza Merty oraz sygnetu Wojciecha Seweryna - w obu przypadkach przedmioty te widoczne sa na wykonanych w Rosji zdjeciach ofiar, natomiast nie zostaly one pozniej przekazane rodzinom. 11 wrzesnia 2013 Garnizonowy Sad Wojskowy w Smolensku wydal nieprawomocne wyroki skazujace na czterech zolnierzy rosyjskich, ktorzy dokonali kradziezy przedmiotow nalezacych do Andrzeja Przewoznika na miejscu katastrofy (glowny oskarzony zostal skazany na dwa lata pozbawienia wolnosci w kolonii karnej, a trzej pozostali kare pozbawienia wolnosci w zawieszeniu od roku i osmiu miesiecy do 2 lat).   == Hipotezy o zamachu == 13 kwietnia 2010 roku brytyjski dziennik ,,The Times" wyrazil opinie, ze sledztwo w sprawie katastrofy powinno byc prowadzone jawnie, gdyz jego utajnienie doprowadzi do powstania teorii spiskowych, podobnie jak w przypadku katastrofy w Gibraltarze. Hipotezy dotyczace zamachu powstaly bezposrednio po katastrofie; ich zwolennicy oskarzali o jej spowodowanie rosyjskie sluzby specjalne; sugerowali, ze rosyjscy ,,twardoglowi" dokonali sabotazu samolotu, by oslabic pozycje Wladimira Putina. W 2011 roku w Polsce ukazalo sie kilka ksiazek poswieconych hipotezie zamachu (Leszek Szymowski: Zamach w Smolensku. Niepublikowane dowody zbrodni; Zbrodnia smolenska. Anatomia zamachu; Aleksander Scios: Zbrodnia smolenska. Anatomia dezinformacji; Jacek Trznadel: Wokol zamachu smolenskiego). Hipoteza zamachu byla jednym z watkow sledczych badanych przez polska prokurature wojskowa. We wrzesniu 2011 roku opublikowano sprawozdanie Wojskowego Instytutu Chemii i Radiometrii w Warszawie, ktory na zlecenie Wojskowej Prokuratury Okregowej w Warszawie (sledztwo o sygnaturze akt Po.Sl. 54/10) zbadal 8 przedmiotow nalezacych do ofiar katastrofy i 18 czerwca 2010 roku wydal orzeczenie, ze w probkach tych nie stwierdzono radioaktywnosci, bojowych srodkow trujacych ani materialow wybuchowych (,,dinitrotoluenu, nitroglikolu, nitrogliceryny, trinitrotoluenu, heksogenu, oktogonu oraz pentrytu"). Mimo to polscy sledczy nie zrezygnowali z badania wersji o dzialaniu osob trzecich: analizowali miedzy innymi mozliwosc tzw. meaconingu (wywolania zaklocen w pracy samolotu przy uzyciu nowoczesnych urzadzen technicznych). 1 kwietnia 2011 roku poinformowano, ze polscy sledczy zakonczyli badanie hipotezy zamachu, nie znajdujac na niego dowodow. 19 kwietnia 2011 rzecznik Naczelnej Prokuratury Wojskowej doprecyzowal te informacje, podajac, ze 1 kwietnia 2011 ,,nie stwierdzono, ze prokuratura wyklucza watek zamachu, tylko ze dotychczasowe efekty sledztwa wykluczaja watek zamachu".   == Ofiary katastrofy ==   === Lista ofiar ===  Wsrod ofiar katastrofy znajdowal sie prezydent Rzeczypospolitej Polskiej Lech Kaczynski, jego malzonka Maria Kaczynska, ostatni prezydent RP na uchodzstwie Ryszard Kaczorowski, szefowie polskich instytucji panstwowych, przedstawiciele Sejmu, Senatu, Kancelarii Prezydenta, duchowienstwa, organizacji spolecznych i Sil Zbrojnych RP, a takze czlonkowie zalogi samolotu, funkcjonariusze Biura Ochrony Rzadu i osoby towarzyszace.   === Identyfikacja ofiar ===  Identyfikacja ofiar katastrofy miala miejsce w kwietniu 2010 roku; w tym czasie ich zwloki zostaly przetransportowane do Polski. Pierwsza znalazla sie w Polsce trumna z cialem prezydenta Lecha Kaczynskiego, przewieziona wojskowym samolotem ze Smolenska do Warszawy w dniu 11 kwietnia. Do 21 listopada 2012 roku w wyniku ekshumacji prowadzonych przez prokurature wojskowa ustalono, ze ciala szesciu ofiar katastrofy, w tym Ryszarda Kaczorowskiego i Anny Walentynowicz, pochowano w niewlasciwych grobach pod innymi nazwiskami, co potwierdzily wyniki badan genetycznych.   == Nastepstwa katastrofy ==   === Urzedy panstwowe i instytucje ===  Po katastrofie rzadowego samolotu wiele instytucji i urzedow panstwowych pozostalo bez obsady. Zgodnie z art. 131 pkt 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej powstal wakat na stanowisku prezydenta Rzeczypospolitej. Od 10 kwietnia 2010 roku do 6 sierpnia 2010 roku obowiazki prezydenta, do czasu wyboru i zaprzysiezenia nowej glowy panstwa, tymczasowo wykonywali kolejno marszalek Sejmu Bronislaw Komorowski, marszalek Senatu Bogdan Borusewicz i marszalek Sejmu Grzegorz Schetyna. Zgodnie z Konstytucja w czerwcu i lipcu 2010 roku odbyly sie wybory prezydenckie. Nowym prezydentem RP zostal Bronislaw Komorowski.   === Bezpieczenstwo panstwa === Bezposrednio po katastrofie we wszystkich dowodztwach i najwazniejszych sztabach Sil Zbrojnych RP zostaly powolane zespoly kryzysowe; przedstawiciel Ministerstwa Obrony Narodowej oswiadczyl, ze nie doszlo do zagrozenia dla funkcjonowania armii i dla bezpieczenstwa panstwa. 13 maja 2010 roku w amerykanskim dzienniku ,,The Washington Times" ukazal sie artykul powolujacy sie na anonimowe zrodla w strukturach NATO, twierdzace, ze w wyniku katastrofy rosyjskie sluzby specjalne uzyskaly dostep do wielu danych objetych klauzula tajnosci i ze istnieje podejrzenie, iz sa wsrod nich scisle tajne kody stosowane przez armie NATO do bezpiecznej komunikacji satelitarnej. Tego samego dnia polska Sluzba Kontrwywiadu Wojskowego wydala komunikat, iz zaden z wyzszych dowodcow wojskowych, ktorzy zgineli w katastrofie samolotu TU-154M, nie posiadal przy sobie urzadzen umozliwiajacych gromadzenie badz przetwarzanie informacji niejawnych; na pokladzie samolotu nie znajdowaly sie zadne wojskowe materialy kryptograficzne. 4 kwietnia 2011 roku Zespol Ekspertow Niezaleznych (ZEN) w skladzie dr hab. Krzysztof Rybinski, Marcin Gomola, dr Przemyslaw Gula, gen. Waldemar Skrzypczak i gen. Slawomir Petelicki opublikowal raport zatytulowany ,,Dlaczego musialo dojsc do katastrofy smolenskiej", w ktorym przedstawiono fakty i wskazania majace na celu odbudowe systemu bezpieczenstwa Polski, a takze zazadano ukarania winnych zaniedban, ktore spowodowaly katastrofe.   == Reakcje na katastrofe ==   === Reakcje w Polsce ===  Po ukazaniu sie pierwszych wiadomosci o katastrofie przed Palacem Prezydenckim w Warszawie zgromadzily sie tlumy ludzi. Skladano kwiaty i wience, palono znicze, opuszczono do polowy flage przed palacem prezydenckim, odmawiano modlitwy; o godz. 18:00 w wielu miastach rozpoczely sie msze w intencji ofiar katastrofy. W dniach 10-18 kwietnia w Polsce obowiazywala zaloba narodowa; w jej czasie w przeszlo 60 polskich miastach odbyly sie marsze pamieci w holdzie ofiarom katastrofy, niekiedy wiazace sie z obchodami 70. rocznicy zbrodni katynskiej. W pogrzebie Lecha Kaczynskiego i jego malzonki Marii, ktory odbyl sie 18 kwietnia w Krakowie, uczestniczylo przeszlo 150 tys. osob; uroczystosc ogladalo w telewizji ponad 13 milionow widzow. W wyniku katastrofy powstaly nowe organizacje i inicjatywy spoleczne. Pelniacy obowiazki prezydenta RP, Bronislaw Komorowski, postanowieniem z 16 kwietnia 2010 za wybitne zaslugi w sluzbie panstwu i spoleczenstwu uhonorowal posmiertnie odznaczeniami panstwowymi Orderu Odrodzenia Polski 91 ofiar katastrofy, zas postanowieniem z 6 maja 2010 za wybitne zaslugi i zaangazowanie w dzialania podjete przez strone rosyjska po katastrofie polskiego samolotu specjalnego pod Smolenskiem odznaczyl 20 obywateli Federacji Rosyjskiej Krzyzem Oficerskim Orderu Zaslugi Rzeczypospolitej Polskiej.   === Reakcje na swiecie ===   ==== Zaloby narodowe i kondolencje ====  Po katastrofie 23 panstwa oglosily zalobe narodowa, a wyrazy ubolewania oraz kondolencje zostaly przeslane przez wiele panstw swiata i organizacji miedzynarodowych. Ofiary uczczono takze minuta ciszy podczas rozgrywek sportowych.   ==== Reakcje w Rosji ====  Reakcje przywodcow i spoleczenstwa rosyjskiego na katastrofe wywolaly dyskusje na temat przyszlosci stosunkow polsko-rosyjskich.   ===== Reakcje w Katyniu ===== Na Polskim Cmentarzu Wojennym w Katyniu oczekiwano na przybycie polskiej delegacji z prezydentem RP Lechem Kaczynskim na czele. Po otrzymaniu wiadomosci o katastrofie rozpoczela sie msza sw. w intencji zolnierzy, ofiar zbrodni katynskiej, a takze ofiar katastrofy, ktora - w zastepstwie za biskupa polowego WP Tadeusza Ploskiego, ktory zginal w katastrofie - odprawil ks. inf. Julian Zolnierkiewicz, a kazanie wyglosil o. Ptolemeusz Kuczmik OFM; kapelanow wojskowych reprezentowal ks. mjr Jozef Grecki.   === Pomniki, tablice pamiatkowe i miejsca pamieci ===  Na terenie Polski i poza jej granicami powstaly pomniki i tablice pamiatkowe upamietniajace ofiary katastrofy; w wielu miastach i miejscowosciach posadzono deby pamieci poswiecone ofiarom.   === Katastrofa w Smolensku w filmie, teatrze, muzyce i literaturze ===   ==== Filmy o katastrofie w Smolensku ==== Oprocz amatorskiego filmu Samolot plonie z 10 kwietnia 2010 roku, powstalo wiele filmow dokumentalnych poswieconych katastrofie: Solidarni 2010 (2010) Katynskij sindrom (Katynskii sindrom, Syndrom Katynski) (2010) Brief uit Polen (List z Polski) (2010) Katastrofa (2010) Modlitwa Smolenska (2011) Mgla (2011) Krzyz: Solidarni 2010 czesc druga (2011) W milczeniu (2011) 10.04.10 (2011) Lista pasazerow (2011) Smolenski lot (2011) Zobaczylem zjednoczony narod (2011) Pogarda (2011) Przebudzenie (2011) Anatomia upadku (2013) Polacy (2013) Katastrofa w przestworzach - Smierc prezydenta (2013) Anatomia upadku 2 (2014) Zamach Smolenski (2015) - mini-serial w rezyserii Grzegorza Brauna. A takze film fabularny: Smolensk (2016)   ==== Spektakle o katastrofie w Smolensku ==== Powstaly spektakle poswiecone katastrofie w Smolensku: Slodko-kwasny - spektakl Katarzyny Krakowiak (2011) 10.04 - spektakl wroclawskiego teatru Ad Spectatores i Teatru.doc (Moskwa) (2011) I beda swieta - monodram w Teatrze Konsekwentnym w Warszawie (2012)   ==== Katastrofa w Smolensku w muzyce ==== W dniu katastrofy Dominik Grabowski, znany jako Doniu z Ascetoholix, nagral i umiescil w portalu YouTube utwor pt. Czarna sobota. Kilka miesiecy pozniej utwor pt. Dokad idziesz Polsko nagral Tede. W 2010 roku gruzinska kompozytorka Tamar Salukwadze skomponowala symfonie zatytulowana Katin 2010 (,,Katyn 2010") poswiecona pamieci Lecha Kaczynskiego, Marii Kaczynskiej i pozostalych ofiar katastrofy w Smolensku. Utwor ten zostal nagrany przez orkiestre Panstwowego Teatru Opery i Baletu w Tbilisi pod dyrekcja Dawita Mukerii i byl nadawany przez Radio Muza w Tbilisi.   ==== Ksiazki o katastrofie w Smolensku ==== Ukazaly sie ksiazki na temat katastrofy (do kwietnia 2011 roku kilkanascie pozycji), o roznym charakterze: ksiazki sledcze, wspomnieniowe i literackie; niektore z tych publikacji wzbudzily kontrowersje.   == Zobacz tez == lista katastrof lotniczych z ofiarami smiertelnymi z udzialem glow panstw i szefow rzadow katastrofa samolotu druzyny WWS MWO Moskwa katastrofa lotnicza pod Piasecznem katastrofa rzadowego Mi-8 pod Piasecznem katastrofa lotu Aeroflot 51 katastrofa lotu PLL LOT 149 katastrofa rosyjskiego Tu-154 na Morzu Czarnym   == Przypisy ==   == Bibliografia == Raport koncowy Komisji Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Polskiego (KBWLLP), zalaczniki do raportu koncowego i prezentacja z konferencji prasowej z dnia 29 lipca 2011 Protokol badania zdarzenia lotniczego nr 192/2010/11 przez KBWLLP wraz z zalacznikami Serwis polskiej Naczelnej Prokuratury Wojskowej na temat sledztwa w sprawie katastrofy Komunikaty Miedzypanstwowego Komitetu Lotniczego (MAK) na temat katastrofy (ros.) Stenogram zapisu czarnej skrzynki przekazany 31 maja 2010 r. przez MAK (ros. * pol. * ang.) Stenogram rozmow zalogi samolotu przygotowany przez bieglych z Instytutu Ekspertyz Sadowych im. Jana Sehna w Krakowie Stenogram rozmow grupy kierowania lotami na lotnisku w Smolensku (przeklad polski) Raport koncowy MAK w jezyku rosyjskim (ros.) Uwagi strony polskiej do raportu koncowego MAK Raport koncowy MAK przetlumaczony na jezyk polski z zaznaczonymi zmianami wzgledem projektu raportu ,,Biala Ksiega Smolenskiej Tragedii", opracowana przez polski Zespol parlamentarny ds. zbadania przyczyn katastrofy Raport ,,28 miesiecy po Smolensku", przygotowany przez polski Zespol parlamentarny ds. zbadania przyczyn katastrofy   == Linki zewnetrzne == Zarchiwizowana kopia oficjalnej strony internetowej rzadowego zespolu do spraw wyjasniania opinii publicznej tresci informacji i materialow dotyczacych przyczyn i okolicznosci katastrofy pod Smolenskiem [dostep 2015-11-29] (kopia znajduje sie na serwerach niezaleznych od rzadu RP - strona oficjalna od 24 listopada 2015 r. decyzja Kancelarii Prezesa Rady Ministrow RP przestala byc dostepna) W pelni funkcjonalne lustro powyzszej strony [dostep 2015-11-29]  Strona Podkomisji ds. Ponownego Zbadania Wypadku Lotniczego pod Smolenskiem przy KBWLLP [dostep 2016-11-24] Zdjecia po katastrofie (ros.) Strona zawierajaca informacje z przebiegu i programu tzw. Konferencji Smolenskich Rekonstrukcja lotu samolotu zaprezentowana 12 stycznia 2011 r. przez MAK (ang.) Wizualizacja miejsca katastrofy opracowana przez polski Zespol parlamentarny ds. zbadania przyczyn katastrofy Amatorski film z miejsca katastrofy wykonany 10 kwietnia 2010 r. i badany przez polska prokurature wojskowa Film dokumentalny ,,Brief uit Polen" (List z Polski), poswiecony katastrofie Analiza katastrofy smolenskiej - wywiad z prof. Wieslawem Binienda, TV PolNews Chicago, 21 stycznia 2012. Wywiad z prof. Pawlem Artymowiczem, astrofizykiem z University of Toronto zajmujacym sie badaniem katastrofy smolenskiej, GazetaGazeta.com, 30 lipca 2012.