Uklad SI definiuje siedem jednostek miary jako podstawowy zbior z ktorych tworzone sa jednostki pochodne. Te podstawowe jednostki i ich fizyczna wielkosc to: metr - dlugosc kilogram - masa (uwaga: nie gram) sekunda - czas amper - prad elektryczny kelwin - temperatura kandela - swiatlosc mol - licznosc materii Wielkosci wyrazane w jednostkach podstawowych ukladu SI tworza zbior wzajemnie niezaleznych wymiarow wymaganych w analizie wymiarowej stosowanej powszechnie w nauce i technice. Jednakze do zdefiniowania niektorych jednostek trzeba uzyc innych jednostek.   == Definicje ==   == Proponowane zmiany == Definicje podstawowych jednostek ukladu SI byly kilkakrotnie zmieniane i uzupelniane od czasu podpisania Konwencji Metrycznej w 1875. Po zmianie definicji metra w 1960, kilogram jest jedyna jednostka, ktora jest zdefiniowana przez okreslony przedmiot, a nie przez stala fizyczna. Jednakze mol, amper oraz kandela, przez sposob w jaki je zdefiniowano, rowniez odwoluja sie do wzorca masy, ktorym jest walec wykonany ze stopu platyny z irydem, przechowywany w sejfie niedaleko Paryza. Jednym z celow metrologii jest znalezienie takiego sposobu zdefiniowania kilograma aby opisac go przy pomocy stalej fundamentalnej na wzor definicji metra, ktora korzysta z predkosci swiatla. XXI Generalna Konferencja Miar (CGPM, 1999) zajela w tym celu oficjalne stanowisko i zaleca ,,aby krajowe laboratoria kontynuowaly wysilki udoskonalajac doswiadczenia laczace jednostke masy ze stalymi podstawowymi lub atomowymi w celu zmiany definicji kilograma w przyszlosci". Uwage przyciagnely dwie glowne mozliwosci stala Plancka i stala Avogadra. W 2005 roku Miedzynarodowy Komitet Miar i Wag (CIPM) zatwierdzil przygotowanie nowych definicji kilograma, ampera i kelwina oraz zauwazyl mozliwosc nowej definicji mola odwolujacej sie do stalej Avogadra XXIII CGPM (2007) ustalila, aby odlozyc wszelkie formalne zmiany do nastepnej Generalnej Konferencji w 2011. W notatce do CIPM w pazdzierniku 2009 Ian Mills, prezes CIPM Consultative Committee - Units (CCU), skatalogowal niepewnosci podstawowych stalych fizycznych zgodnie z obowiazujacymi definicjami a ich wartosciami na podstawie nowych definicji. Przekonuje w niej CIPM aby zaakceptowac proponowane zmiany definicji kilograma, ampera, kelwina i mola, tak aby odwolywaly sie do wartosci stalych podstawowych, tj. stalej Plancka (h), elementarnego ladunku elektrycznego (e), stalej Boltzmanna (k) i stalej Avogadra (NA)   == Zobacz tez == przedrostek SI stale fizyczne ISO/IEC 80000   == Przypisy ==