Raport Macierewicza - potoczna nazwa przygotowanego pod kierunkiem likwidatora WSI Antoniego Macierewicza opracowania odnoszacego sie do dzialalnosci wojskowych sluzb specjalnych PRL i III RP.   == Pelna nazwa == Raport o dzialaniach zolnierzy i pracownikow WSI oraz wojskowych jednostek organizacyjnych realizujacych zadania w zakresie wywiadu i kontrwywiadu wojskowego przed wejsciem w zycie ustawy z dnia 9 lipca 2003 r. o Wojskowych Sluzbach Informacyjnych w zakresie okreslonym w art. 67. ust. 1 pkt 1 - 10 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. ,,Przepisy wprowadzajace ustawe o Sluzbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Sluzbie Wywiadu Wojskowego oraz ustawe o sluzbie funkcjonariuszy Sluzby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Sluzby Wywiadu Wojskowego" oraz o innych dzialaniach wykraczajacych poza sprawy obronnosci panstwa i bezpieczenstwa Sil Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej W jezyku potocznym oraz przekazach medialnych, raport znany jest rowniez jako tzw. raport z likwidacji WSI, raport o WSI lub druga lista Macierewicza.   == Przebieg wydarzen == Zgodnie z ustawa z dnia 9 czerwca 2006 r., ktora przeglosowal Sejm RP (glosami PiS i PO i in.), 12 lutego 2007 r. Antoni Macierewicz przekazal tekst raportu na rece prezydenta RP Lecha Kaczynskiego. Po przeprowadzeniu konsultacji z premierem oraz marszalkami Sejmu i Senatu 16 lutego 2007 prezydent, zobligowany ww. ustawa, zlecil publikacje raportu w Monitorze Polskim nr 11 w dniu 16 lutego 2007.   == Zawartosc raportu == Raport ma 374 strony, jest podzielony na dwanascie rozdzialow oraz obszerne aneksy. Raport zostal sporzadzony na podstawie analizy dokumentow przekazanych przez WSI zespolowi likwidatorow oraz zeznan funkcjonariuszy WSI. W raporcie wykorzystano takze wczesniejsze opracowania, takie jak ,,raport Okrzesika", opisujacy m.in. rzekome sfilmowanie i przekazanie akt WSI do Moskwy w 1989 roku. Kolejne rozdzialy opisuja: Wstep - opisuje ramy prawne dzialania wojskowych sluzb specjalnych w Polsce, z ktorych ma wynikac m.in. bezprawnosc niektorych dzialan opisanych w dalszych rozdzialach; opisuje geneze raportu oraz procedury, ktore doprowadzily do jego powstania; opisuje proceder niszczenia oraz ukrywania akt przez dowodztwo WSI, w tym takze rzekome przekazanie ich sfilmowanych kopii rosyjskiemu GRU przez gen. Bule w 1989 roku - w wyniku prac komisji odkryto ponad 1000 akt, ktore zgodnie z prawem WSI mialo obowiazek przekazac IPN, jednak tego nie zrobilo. Potencjal sluzb - mapa problemu - opisuje struktury oraz agenture WSI, obejmujaca ponad 10 tys. wspolpracownikow w kraju i za granica, z czego ponad 2,5 tys. agentow tych sluzb ulokowanych w roznych instytucjach i przedsiebiorstwach panstwowych (stan na 1991 rok); opisuje zrodla nielegalnego finansowania WSI (przemyt sprzetu elektronicznego, przejmowanie majatkow zmarlych Polakow za granica, sprzedaz broni terrorystom arabskim oraz afera FOZZ); opisuje utworzenie w 1983 Oddzialu ,,Y", ktory mial sie zajmowac rozbudowa struktur nielegalnego finansowania sluzb Finanse WSI - kontynuuje analize nielegalnego finansowania operacji WSI, w tym takze Oddzialu ,,Y", przez szereg powiazanych ze soba przedsiebiorstw zalozonych poza granicami Polski; opisuje wyprowadzenie z Polski 1,5 mln USD w 1993 przez konta zalozone przez WSI w trzech szwajcarskich bankach, ktora to suma miala nigdy nie zostac rozliczona ani zwrocona. Penetracja rosyjska: zagrozenia dla wewnetrznego i zewnetrznego bezpieczenstwa panstwa - opisuje strukture kadrowa WSI, ktora skladala sie w wiekszosci z osob przeszkolonych w latach 70. XX w. w radzieckich akademiach KGB i GRU oraz polityke zatrudnienia, ktora uzalezniala awans na stanowiska kierownicze od odbycia odpowiednich szkolen w sluzbach radzieckich; zwraca uwage na sprzecznosc opisywanych liczb i faktow z deklaracjami pozniejszych ministrow obrony - Onyszkiewicza i Komorowskiego - ktorzy twierdzili, ze polskie sluzby zachowywaly duza niezaleznosc od GRU; opisuje agenture radziecka, a nastepnie rosyjska w Wojsku Polskim oraz zaniechania kontrwywiadowcze ze strony WSI w stosunku do kierunku wschodniego - tolerowanie szpiegostwa, dzialan agenturalnych spolek polsko-rosyjskich oraz libacji z udzialem znanych agentow KGB; opisuje szczegoly operacji GWIAZDA, stanowiacej pozorna weryfikacje agentury radzieckiej w polskich sluzbach co zaowocowalo m.in. nieskrepowana dzialalnoscia pplk Czeslawa Wojtkuna, ktory zostal nastepnie w latach 90. skazany za szpiegostwo na rzecz KGB, ale w wyniku dzialan UOP, a nie WSI, a takze dzialalnoscia plk Mariana Kastelika; 12 kwietnia 2007 Antoni Macierewicz przekazal sejmowej komisji ds. sluzb specjalnych dodatkowe materialy z archiwow WSI dokumentujace wspolprace ze sluzbami rosyjskimi w latach 80. - m.in. comiesieczne raporty skladane przez polskie sluzby Rosjanom Wykorzystywanie przez WSI aparatu Sluzby Bezpieczenstwa - opisujacy wspolprace WSI z bylymi funkcjonariuszami Sluzby Bezpieczenstwa (m.in. nielegalny handel bronia z krajami bylej Jugoslawii w latach 90., rozbudowe sieci agencji towarzyskich i firm ochroniarskich, a takze wykorzystywanie ich do zbierania kompromitujacych informacji pozwalajacych na pozniejsze szantazowanie przedstawicieli biznesu czy srodowiska prawniczego); Inwigilacja przez WSI srodowisk politycznych - opisuje dzialania WSI majace na celu rozbijanie partii politycznych pozostajacych w latach 90. w opozycji do ugrupowan postkomunistycznych; opisuje m.in. dzialania prowadzone przez Grzegorza Zemka i Zenona Klameckiego, ktore trwaly do 2001 roku, gdy Telewizja Polska wyemitowala zainspirowany przez WSI film ,,Dramat w trzech aktach"; opisuje niezgodna z prawem inwigilacje partii politycznych, organizacji spolecznych, mediow; opisuje szczegoly operacji ,,SZPAK" majacej na celu dyskredytacje Radoslawa Sikorskiego przez inspirowane artykuly prasowe; opisuje szczegoly operacji ,,PACZKA" realizowanej za posrednictwem fundacji ,,Pro Civili" oraz innych operacji majacych na celu inwigilacje i dyskredytowanie osob krytykujacych nasycenie agentura rosyjska polskich sluzb panstwowych oraz ,,wrogich wobec Rosji"; opisuje inne operacje takie jak rozpracowanie Bronislawa Komorowskiego, ,,obiad drawski", wspolprace z tygodnikiem ,,NIE"; rozdzial opisuje tez inwigilacje niektorych politykow lewicy, ktora wedlug autorow raportu wskazuje na specyficzna konkurencje miedzy srodowiskami postkomunistycznymi skupionymi wobec WSI i UOP (,,wojna alkoholowa") Wplyw WSI na ksztaltowanie opinii publicznej - opisuje wplyw WSI na media krajowe, wymieniajac m.in. nazwiska 58 agentow i tajnych wspolpracownikow, np. Janusz Brodniewicz (,,BURSKI") w kierownictwie TVP; opisuje planowane przejecie kontroli nad krajowym rynkiem dekoderow dla stacji lokalnych co umozliwiloby faktyczne kontrolowanie stacji regionalnych i lokowanie w nich agentury np. w postaci personelu zajmujacego sie serwisowaniem sprzetu; opisuje wplyw WSI na dziennikarzy promujacych okreslone rozwiazania w przetargach na sprzet wojskowy i szeregu innych spraw. Nielegalny handel bronia - opisuje stworzenie na przelomie lat 80. i 90. struktur umozliwiajacych nieskrepowany, nielegalny handel bronia oraz pozniejszy zakres tego handlu - m.in. sprzedaz broni jemenskiemu terroryscie Al-Kassarowi, zalatwianie za lapowki pozwolen na sprzedaz broni czy przemyt broni dla grup mafijnych (np. do Estonii w 1994 roku); WSI bylo rowniez zaangazowane w pranie brudnych pieniedzy pochodzacych z handlu bronia i narkotykami we wspolpracy z wloskimi grupami mafijnymi Nieprawidlowosci zwiazane z oslona przetargu na Kolowy Transporter Opancerzony - opisujaca m.in. znajdujacych sie w posiadaniu WSI informacji o problemach technicznych transportera finskiej firmy ,,PATRIA" oraz wplywanie na komisje przetargowa w celu wybrania tej wlasnie oferty Ingerencja WSI na rynku paliwowo-energetycznym - opisujaca udzial WSI w licznych aferach zwiazanych z falszowaniem paliwa lub oszustwami akcyzowymi, do ktorych wykorzystywano m.in. wojskowa infrastrukture techniczna (bazy paliwowe, rurociagi), wprowadzanie agentow WSI do spolek petrochemicznych (,,ORLEN"); opisuje zaniechania WSI wobec realnych planow wrogiego przejecia polskiego przemyslu petrochemicznego przez spolki rosyjskie i wreszcie udzial WSI w tzw. ,,mafii paliwowej". Dzialalnosc oficerow WSI w Wojskowej Akademii Technicznej - opisujaca falszowanie dokumentacji finansowej, wyludzenia kredytow, pranie pieniedzy oraz inne dzialania przestepcze, ktore narazily budzet panstwa na straty. Inne nieprawidlowosci w funkcjonowaniu WSI - opisuje nieprawidlowosci kadrowe, fikcyjne procedury sprawdzajace przy zatrudnianiu pracownikow, tolerowanie libacji i picia alkoholu w miejscu pracy, defraudacje funduszy operacyjnych, wykorzystywanie lokali sluzbowych w celach prywatnych, budowe obiektow rekreacyjnych z gory przeznaczonych do uzytku pozasluzbowego oraz ustawianie przetargow; Operacja ZEN Aneksy w liczbie 24 - obejmujace lacznie ponad polowe objetosci raportu i zawierajace m.in. szczegoly naduzyc opisanych w czesci analitycznej (fragmenty raportow, notatki, tezy), ale takze listy osob, ktore w taki czy inny sposob mialy byc powiazanie z WSI (np. Aneks nr 16: Zidentyfikowane osoby wspolpracujace niejawnie z zolnierzami WSI w zakresie dzialan wykraczajacych poza sprawy obronnosci panstwa i bezpieczenstwa Sil Zbrojnych RP).   == Skutki prawne raportu == Komisja Weryfikacyjna skierowala do Prokuratury doniesienia o popelnieniu przestepstwa w nastepujacych sprawach: w sprawie penetracji rosyjskiej Wojskowych Sluzb Informacyjnych i zaniechania podjecia stosowanych dzialan zmierzajacych do neutralizacji zagrozenia; w sprawie przekroczenia uprawnien oraz przejecia majatku panstwowego w celu nielegalnego zdobycia srodkow na finansowanie sluzb specjalnych; w sprawie nielegalnego handlu bronia, a takze ukrywania dokumentow; w sprawie dzialania na szkode Skarbu Panstwa oraz bezpieczenstwa panstwa poprzez uprzywilejowanie firmy Siltec w przetargach organizowanych dla WP; w sprawie stworzenia rezydentury, ktorej funkcjonariusze podejmowali nielegalne dzialania przy wspoludziale bylych, niezweryfikowanych pracownikow Sluzby Bezpieczenstwa; w sprawie nieprawidlowosci zwiazanych z gospodarowaniem funduszem operacyjnym w krakowskim oddziale WSI oraz przywlaszczania lokali operacyjnych; w sprawie wprowadzenia w blad polskich organow panstwowych przez udzielanie falszywych wiadomosci majacych istotne znaczenie dla Rzeczypospolitej Polskiej oraz niedopelnienia obowiazkow; w sprawie nieprawidlowosci zwiazanych z przetargiem na Kolowy Transporter Opancerzony; w sprawie nielegalnej inwigilacji partii politycznych; w sprawie prowadzenia dzialalnosci szpiegowskiej przeciwko interesom obronnosci Rzeczypospolitej Polskiej i jej Silom Zbrojnym; w sprawie ujawniania w zamian za korzysci majatkowe poufnych informacji przez pracownikow polskich ministerstw oraz nie przekazania przez WSI informacji o zagrozeniu energetycznym panstwa wlasciwym organom; w sprawie ujawnienia tajemnicy panstwowej oraz stosowania bezprawnych grozb.   == Oceny raportu i nastepstwa == Urzedujacy w czasie publikacji raportu, prezydent RP Lech Kaczynski, stwierdzil, ze ,,likwidujac WSI, Antoni Macierewicz wykonal wielkie zadanie". Czesc polskich politykow skomentowala raport jako ,,nieinteresujacy" lub ,,nie zawierajacy sensacji", podobnie ocenila go czesc publicystow. Nazywano go rowniez ,,polowaniem na czarownice", ,,bredniami", ,,bzdurami". Platforma Obywatelska ocenila raport jako ,,przygotowany nierzetelnie i w sposob balaganiarski", a takze zagrazajacy bezpieczenstwu panstwa ze wzgledu na ujawnienie duzej liczby szczegolow na temat dzialania polskich sluzb specjalnych. 11 kwietnia 2007 Platforma Obywatelska opublikowala ,,Opinie zespolu ekspertow do publikacji raportu o dzialaniach zolnierzy i pracownikow WSI" pod redakcja Marka Biernackiego. Autorzy przyznali, ze w opracowaniu opinii brali udzial byli funkcjonariusze WSI. Antoni Macierewicz skomentowal ,,antyraport" jako ,,prezent slubny PO dla SLD". Komentarze ze strony publicystow zagranicznych byly podzielone. Media rosyjskie ironizowaly na temat ujawnienia szczegolow agentury. Czesc mediow i analitykow zachodnich (Richard Pipes, Stratfor) uznaly raport za niezwykle wazny krok ze wzgledu na oczyszczenie polskich struktur wojskowych z rosyjskiej agentury i zwiekszenia ich wiarygodnosci wzgledem NATO oraz ,,wynik dzialania procedur demokratycznych". W podobnym tonie wypowiadala sie czesc komentatorow krajowych (Marek Chodakiewicz). Czesc komentatorow zauwazyla, ze struktura WSI byla i tak calkowicie przejrzysta dla sluzb rosyjskich dzieki zaleznosci w latach 80. i finalnemu raportowi gen. Buly w 1989 roku, wiec ujawnienie agentury nie bylo sprzeczne z interesem polskim, a co najwyzej z rosyjskim. Sprostowania w sprawie informacji zawartych w raporcie opublikowaly m.in. firmy Siltec oraz Altair, wydawca magazynu ,,Raport - wojsko, technika, obronnosc". Wiele osob, ktorych nazwiska pojawily sie w Aneksie 16, rozpoczelo postepowania sadowe (karne lub cywilne) przeciwko autorom raportu o naduzycie uprawnien, niedopelnienie obowiazku wyjasnienia faktow przed publikacja i znieslawienie. Pierwszy z procesow wytoczony przez Edmunda Ochnie zakonczyl sie umorzeniem. Do marca 2008 umorzeniami zakonczyly sie kolejne cztery. Proces wytoczony MON przez Jerzego Marka Nowakowskiego zakonczyl sie w marcu 2008 przyznaniem racji powodowi. W kwietniu 2008 Sad Okregowy w Warszawie uznal, ze ze wzgledow proceduralnych (informacje zawarte w dokumencie urzedowym nie moga byc podwazone w zastosowanym trybie postepowania) Wyrokiem Sadu Apelacyjnego w Warszawie Macierewicz musial przeprosic szefa koncernu ITI Mariusza Waltera za slowa o jego zwiazkach z WSI, oraz zostal za to samo, skazany przez Sad Rejonowy dla Warszawy-Srodmiescia na kare 10 000 zl grzywny. Po wyborach w pazdzierniku 2007 Antoni Macierewicz zrezygnowal z kierowania komisja ze wzgledu na uzyskanie mandatu poselskiego. Przewodniczacym komisji zostal byly premier Jan Olszewski. W marcu 2008 Olszewski zlozyl publiczne oswiadczenie, w ktorym wyjasnil, ze wykonanie zleconych komisji zadan w przewidzianym terminie do 30 czerwca moze byc niewykonalne wobec utrudnien ze strony urzedujacego szefa SKW.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == RAPORT o dzialaniach zolnierzy i pracownikow WSI oraz wojskowych jednostek organizacyjnych realizujacych zadania w zakresie wywiadu i kontrwywiadu wojskowego przed wejsciem w zycie ustawy z dnia 9 lipca 2003 r. o Wojskowych Sluzbach Informacyjnych... Strona oficjalna. A. Macierewicz, RAPORT o dzialaniach zolnierzy i pracownikow WSI..., Warszawa 12 lutego 2007, odtajniony przez prezydenta Lecha Kaczynskiego 16 lutego 2007. Raport Macierewicza (mirror) u Nasz Dziennik. Raport Macierewicza, nieoficjalna wersja rosyjskojezyczna (zawiera poprawki wzgledem wersji polskojezycznej). WSI Report, nieoficjalna wersja angielskojezyczna (strona archiwalna).