Tony Halik, wlasciwie Mieczyslaw Sedzimir Antoni Halik (ur. 24 stycznia 1921 w Toruniu, zm. 23 maja 1998 w Warszawie) - polski podroznik, dziennikarz, pisarz, operator filmowy, fotograf, autor programow telewizyjnych o tematyce podrozniczej (z partnerka Elzbieta Dzikowska). Za swoja dzialalnosc odznaczony zostal francuskim Krzyzem Wojennym. Po wojnie przez ponad trzydziesci lat pracowal jako korespondent NBC. W 1976 z E. Dzikowska i Edmundo Guillenem dotarli do legendarnej stolicy Inkow - Vilcabamby. Przez ponad dwadziescia lat prowadzil z E. Dzikowska programy (ponad trzysta) dla TVP: Tam, gdzie pieprz rosnie, Tam, gdzie rosnie wanilia, Tam, gdzie kwitna migdaly, Tam, gdzie pachnie eukaliptus oraz Pieprz i wanilia. Zrealizowal okolo czterystu filmow dokumentalnych. Napisal trzynascie ksiazek, wiele artykulow do gazet oraz wspoltworzyl komputerowa Encyklopedie Swiata.   == Zyciorys ==   === Mlodosc ===  Urodzil sie jako Mieczyslaw Sedzimir Halik, syn Zbigniewa i Heleny (z domu Krasuskiej) - wlascicieli majatkow ziemskich Tupadlo, potem Zabin. Rodzice postanowili jednak, ze ich pierwsze dziecko urodzi sie w Toruniu - po porodzie wrocili do rodzinnego majatku. Pozniej przeprowadzili sie do Plocka. W wieku 14 lat wbrew woli ojca poplynal jako flisak na tratwie z Plocka do granicy Wolnego Miasta Gdanska. Wyprawie przeszkodzila Straz Graniczna, ktora pod eskorta odstawila go do domu. Uczyl sie w plockim Liceum im. Stanislawa Malachowskiego, jednakze ukonczyl inna szkole - Liceum Ogolnoksztalcace im. Wladyslawa Jagielly w Plocku.   === W czasie II wojny swiatowej === Od kwietnia 1943 sluzyl w 6 Baterii Szkolnej 11. Ciezkiego Zapasowego Dywizjonu Obrony Przeciwlotniczej Luftwaffe, a latem tego samego roku otrzymal przydzial do 40. Eskadry Srednich i Ciezkich Bombowcow Luftwaffe i zostal skierowany do Francji. W 1944 zdezerterowal z Wehrmachtu i przylaczyl sie do francuskiego ruchu oporu, a pod koniec tego roku dolaczyl do 4. dywizji piechoty Polskich Sil Zbrojnych na Zachodzie. Sluzbe rozpoczal od stopnia aspiranta (15 listopada 1944), w czerwcu 1945 zostal awansowany do bombardiera. Po ukonczeniu kursu w szkole podchorazych w lipcu 1945 dolaczyl do 15. Pulku Artylerii Lekkiej w stopniu kaprala Podczas II wojny swiatowej po raz pierwszy zetknal sie z kamera, filmujac samoloty (rowniez zestrzeliwane). W czasie rekonwalescencji wysylal listy do przyjaciela w Londynie, w ktorych opisywal swoje wojenne losy. Listy te byly drukowane w jednym z angielskich czasopism, a Halik polubil dziennikarstwo[potrzebny przypis]. Po wojnie, w 1946, wzial slub z Pierrette Andree Courtin. Zostal odznaczony francuskim Krzyzem Wojennym (Croix de Guerre) i Medalem za Wojne 1939-1945 (1947). Zostal wyslany z Anglii do Afryki, jako budowniczy mostow i pomocniczych ladowisk. W Kenii zetknal sie po raz pierwszy z plemionami o kulturze odleglej od europejskiej. W Afryce zdobywal pierwsze doswiadczenia w filmowaniu dzikich zwierzat.   == Kariera dziennikarska == Po powrocie do Wielkiej Brytanii w 1948 podpisal kontrakt z prywatna argentynska transportowa linia lotnicza. Wraz z zona wyemigrowal do tego kraju i w 1952 przyjal obywatelstwo argentynskie (za zgoda wladz polskich), aby moc swobodniej podrozowac. W Buenos Aires zorganizowal i prowadzil szkolke lotnicza, potem byl fotografem w ekipie obslugujacej Juana Perona, owczesnego szefa panstwa[potrzebny przypis]. Zafascynowany Indianami, wyjezdzal czesto z zona do amazonskiej dzungli. Na swoja pierwsza powojenna podroz zakupil zaglowke (ktora otrzymala nazwe Halikowka) i wraz z zona poplynal rzeka Parana w poszukiwaniu indianskich plemion. Po tej wyprawie zaczal wspolpracowac z czasopismem Life, a nastepnie Time and Life, Sport Magazine oraz ze stacjami telewizyjnymi. Od 1950 r. zaczal pracowac dla amerykanskiej sieci telewizyjnej NBC. Wtedy po raz pierwszy nazwano go zdrobnieniem Tony.  Na nastepna wyprawe Halik udal sie w gore rzeki Paragwaj na pokladzie zaglowki White Shadow. Przez dluzszy czas przebywali w amazonskim stanie Mato Grosso znanym jako Zielone Pieklo. Halik z zona powrocili do Mato Grosso w latach 1955-1956. Po odlaczeniu sie od wyprawy mysliwskiej udali sie w dol rzeki Araguai, a nastepnie poszukiwali rzeki Rio das Mortes (Rzeki Smierci). Natrafili wowczas na gorskie pasmo Serra do Roncador, w ktorym Halik odkryl system tuneli i jaskin. Jedna z nich, ze wzgledu na ciekawa kompozycje stalaktytow nazwal Jaskinia Orla Bialego. Swoje przygody z tej wyprawy opisal w dwoch ksiazkach: 200 dias de Mato Grosso (200 dni w Mato Grosso) oraz Con camara y rifle a traves del Mato Grosso (Z kamera i strzelba przez Mato Grosso). Halik potrafil rozmawiac w wielu obcych jezykach: hiszpanskim, angielskim, francuskim, portugalskim, wloskim, rosyjskim, niemieckim, oraz w narzeczach Indian Hinan, Guarani i Xavante. [potrzebny przypis] Najslynniejsza podroz odbyl z zona Pierrette jeepem z Ziemi Ognistej do Alaski. Rozpoczela sie ona w 1957 i trwala 1536 dni - przemierzyli 182 624 km (ponad czterokrotna dlugosc rownika Ziemi) i wydali ponad 80 tysiecy dolarow. Zwiedzili wowczas 21 krajow, przekroczyli 140 rzek i bagien, wybudowali 14 mostow i zmienili 8 kompletow opon. Najwyzej dotarli na 5200 m n.p.m., podrozowali w temperaturach od -50 do +60 degC. Podczas podrozy uzywali namiotu Turin z nieprzemakalna podloga i podwojnym dachem, ktory rozbijali 684 razy i spedzili w nim 1253 noce. Na zakonczenie podrozy (w 1962 r.), za kregiem polarnym, wbili w ziemie dwie flagi: polska i argentynska. Wiele lat pozniej Halik dowiedzial sie, iz na trasie jego podrozy powstala miejscowosc Puente Halik (Most Halika). Jak sie okazalo, podczas jednej z przepraw Tony Halik zbudowal most oraz wbil w ziemie tablice informacyjna z takim napisem i ruszyl w dalsza droge. Wkrotce potem ludzie zaczeli korzystac z prowizorycznego mostu, ulepszac go, a powstala tam osada przyjela nazwe, jaka pozostawil po sobie Tony Halik. Podczas tej wyprawy (5 stycznia 1959) urodzil sie ich syn Ozana. Otrzymal imie na czesc Indianina, ktory uratowal Halikowi zycie podczas walki dwoch zwasnionych plemion. Halik czesto wsrod Indian zyskiwal miano bialego Indianina. Poklosiem tej eskapady jest ksiazka 180 tysiecy kilometrow przygody. W latach 1960-1970 w Meksyku byl korespondentem NBC na Ameryke Lacinska. Pozniej zostal tamze prezydentem Zwiazku Dziennikarzy Zagranicznych. W swoich wypowiedziach bronil Indian. Wielokrotnie przyjezdzal do Polski. Bral udzial w wielu programach telewizyjnych, miedzy innymi w programach Ryszarda Badowskiego Kawiarenka pod globusem i Klub szesciu kontynentow.  W 1974 poznal w Meksyku E. Dzikowska, ktora przeprowadzila z nim wywiad dla Kontynentow. Pierrette zostala w Meksyku, gdzie mieszkala do smierci w 2010 r.. W 1975 przeniosl sie na stale do Polski i otrzymal karte stalego pobytu. Spedzili razem 24 lata, podrozujac po swiecie, ktory otwierali dla Polski dzieki bardzo popularnym cyklicznym programom telewizyjnym Tam, gdzie pieprz rosnie, Tam, gdzie rosnie wanilia i Pieprz i wanilia. Nadal pracowal dla NBC, nadajac korespondencje z okresu powstawania Solidarnosci, strajkow, stanu wojennego itp. W 1976 razem z E. Dzikowska byli pierwszymi Polakami (w towarzystwie prof. Guillenema), ktorzy dotarli do Vilcabamby. Wczesniej inne wyprawy dotarly do tego miejsca, ale ekspedycja Guillena, Halika i Dzikowskiej byla pierwsza, ktora dostarczyla dowody potwierdzajace, ze to wlasnie miejsce jest legendarna stolica Inkow. Ze swoich wypraw przywozili mysliwskie trofea, plemienne ozdoby, bron, amulety, ceramike i egzotyczne kapelusze, ktore gromadzili w swoim warszawskim domu. Pamiatki wybierane byly z mysla o widzach - Tony przywozil tylko to, co nadawalo sie do pokazania w Pieprzu i wanilii. Program ten nadawany byl nie ze studia telewizyjnego, ale z prowizorycznego atelier zainstalowanego w ich domowej piwnicy w Miedzylesiu pod Warszawa. W 1985 otrzymal medal Za zaslugi dla miasta Torunia m.in. za film popularyzujacy w Stanach Zjednoczonych grod Kopernika. Byl zapalonym zeglarzem - w latach 1987-1988 oplynal swiat na pokladzie zaglowca Dar Mlodziezy. Od 1978 latal rowniez na bojerach. Najpierw w Chalupach, a obecnie w Pucku odbywaja sie coroczne regaty imienia Tony Halika, organizowane przez malzenstwo Leopolda i Boguslawe Naskretow. Sternik Jerry (ktory wystapil na lodzi kaszubskiej w filmie Stara basn. Kiedy slonce bylo bogiem Jerzego Hoffmana) pierwsze ,,halikowe" regaty umilil szanta:  Kolumb odkryl Ameryke, Kiedy scigal sie z Halikiem. Indianie sie zarzekali, Ze pierwszy byl Halik.  Czytywal Danikena i interesowal sie tematyka UFO. Marzyl, aby byc pierwszym dziennikarzem w kosmosie. Latal balonem z Bertie Forbesem, chetnie spotykal sie z czarownikami, znachorami i szamanami. Rozmawial z Henrym Kissingerem, Fidelem Castro i Lechem Walesa, a w 1972 towarzyszyl prezydentowi Richardowi Nixonowi podczas pobytu w Polsce. Pisal ksiazki i reportaze dla miesiecznika ,,Kontynenty", udzielal wywiadow, spotykal sie z czytelnikami - najchetniej z mlodzieza. Jest patronem czternastu szkol w Polsce. Spolecznemu liceum w Ostrolece ufundowal wakacyjne stypendium w Oksfordzie dla najlepszego absolwenta. Jest tez bohaterem Studenckiego Kregu Instruktorskiego ZHP przy Uniwersytecie Mikolaja Kopernika w Toruniu. W Mojej wielkiej przygodzie wyznal:  Odkrylem wowczas, ze nie jestem sam, poniewaz poprzez moje relacje otwieraja sie nowe drogi, ktore z ciekawoscia przemierzaja tysiace czytelnikow, telewidzow i radiosluchaczy na swiecie. Wszyscy oni znajdowali sie blisko mnie w najtrudniejszych i najbardziej niebezpiecznych chwilach zycia. Myslac o nich zdobywalem sie na odwage, by niemozliwe uczynic mozliwym.  Praktycznie cale swoje zycie podporzadkowal widzom - nawet te setki przedmiotow, przywiezionych z odleglych zakatkow swiata.   === Smierc ===  Zmarl po dlugiej chorobie. 28 maja 1998 zostal pochowany na Cmentarzu Brodnowskim w grobie rodzinnym obok Jadwigi Zbanskiej, primo voto Gorskiej, matki E. Dzikowskiej. W 2002 wykonano pomnik z granitu, na ktorym widnieje krzyz z zawieszonym na nim plecakiem - autorem jest polski rzezbiarz profesor Gustaw Zemla. W 2003 w Toruniu powstalo Muzeum Podroznikow im. Tony'ego Halika - wiekszosc eksponatow, pochodzacych z ich wspolnych wypraw, podarowala E. Dzikowska, ktora stale je uzupelnia. W Chalupach i Pucku odbywaja sie doroczne regaty lodzi kaszubskich jego imienia. Od 2010 w Obornikach Slaskich odbywa sie Festiwal Kultur Swiata im. Tony'ego Halika ktorego celem jest przyblizanie widzom interesujacych obrazow codziennego i niecodziennego zycia mieszkancow roznych zakatkow swiata. Tony Halik byl osoba niezwykle popularna i obecnie jego nazwisko przeniknelo rowniez do kultury graffiti pod postacia krotkiego napisu Bylem tu. Tony Halik.   == Tworczosc (wydania polskie) == 180 000 km przygody (wybor z: Con camara y rifle a traves del Mato Grosso, 180 000 kilometros de aventuras; tlum. z hiszpanskiego Zofia Wasitowa; Panstwowe Wydawnictwo Iskry, 1975, seria: ,,Naokolo swiata"; Wydawnictwo Diecezji Pelplinskiej Bernardinum 2006,  ISBN 83-7380-371-8 ) Z kamera i strzelba przez Mato Grosso (tlum. z hiszpanskiego Teresa Marzynska; Glob 1986,  ISBN 83-7007-025-6 ; 1987,  ISBN 83-7007-120-1 ) Moja wielka przygoda (tlum. z hiszpanskiego Teresa Marzynska; Glob 1988,  ISBN 83-7007-153-8 ; wznowienie pt. Jeep. Moja wielka przygoda: Pelplin, 2006, pozniej Wydawnictwo Bernardinum 2008,  ISBN 978-83-7380-463-0 ) Urodzony dla przygody (tlum. z hiszpanskiego Teresa Marzynska i Marzena Mentrak; Glob 1990,  ISBN 83-7007-234-8 ; Wydawnictwo DSP [Domu Slowa Polskiego] 1991,  ISBN 83-7007-234-8 ) Wielkie przygody malej Patrycji (Wydawnictwo Polus 1991,  ISBN 83-900071-2-6 )   == Nagrody == 1985 - ,,Zloty ekran" (z E. Dzikowska) 1985 - Zasluzony dla miasta Torunia 1986 - Wiktor (z E. Dzikowska) 1993 - wyroznienie od Telewizji Polskiej za cykl Pieprz i wanilia ,,Zielone Serce Przyrodzie" - najwyzsze wyroznienie Ligi Ochrony Przyrody (z E. Dzikowska) Tony Halik nigdy nie otrzymal nagrody Pulitzera za cykl programow o Kubie dla telewizji NBC. Ani razu nie bylo to mozliwe, gdyz nagroda Pulitzera nie jest przyznawana za materialy filmowe w zadnej z trzech konkursowych kategorii (literatura, muzyka i dziennikarstwo).   == Organizacje == Polski Oddzial The Explorers Club (jako wiceprezes) Torunski Oddzial Towarzystwa Polska - Ameryka Lacinska (jako honorowy czlonek) Gdanski Klub Nurkow ,,Rekin" Yacht Klub Polski   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Tony Halik - strona internetowa www.tonyhalik.com Muzeum Podroznikow im. Tony Halika Tony Halik na National Geographic Festiwal Kultur Swiata im. Tony'ego Halika w Obornikach Slaskich