Pierwsza milosc - polski serial telewizyjny, emitowany przez telewizje Polsat od 4 listopada 2004. Akcja rozgrywa sie glownie we Wroclawiu, gdzie w wiekszosci mieszkaja glowni bohaterowie oraz w wiosce Wadlewo (Gajkow, Ratowice), niedaleko Wroclawia. Sceny w plenerze krecone sa w Parku Szczytnickim, w okolicach ronda Reagana, Ostrowie Tumskim, kamienicy przy ul. Smoluchowskiego oraz we wsi Rojow w woj. wielkopolskim. Serial jest jednym z najpopularniejszych w Polsce - ogladany jest przez srednio 2 miliony widzow. 1000. odcinek wyemitowany zostal 1 grudnia 2009, natomiast 2000. - 16 grudnia 2014.   == Fabula == Akcja serialu rozpoczyna sie, kiedy po zaginieciu matki, Danuty, Maria Radosz opuszcza rodzinna wies - Wadlewo i udaje sie na studia do Wroclawia, gdzie zamieszkuje u swojego wujostwa, Marka i Teresy oraz ich, wtedy 19-nastoletniej, corki Kingi. W czasie spaceru Maria spotyka Pawla Krzyzanowskiego. Maria i Pawel zakochuja sie w sobie od pierwszego wejrzenia. To wlasnie ich tytulowa milosc jest jednym z glownych watkow serialu. Planuja przyszlosc i dopiero za trzecim razem udaje im sie wziac slub. Klopoty w zwiazku Marii i Pawla powoduje wiele osob, a w szczegolnosci byla dziewczyna Pawla. Oliwy do ognia dodaje romans Marii z jej znajomym doktorem. Ich drogi rozeszly sie. Maria i Pawel decyduja sie na rozwod. Wspolna noc zaowocowala w ciaze - Marysia urodzila Julke. Pawel przez dlugi czas nie wiedzial, ze to on jest ojcem. Gdy byla zona byla w Berlinie, on zwiazal sie z Anna Bilewska. Maria natomiast poznala w Berlinie Huberta Schultza, ktory przylecial za nia do Polski, i z ktorym sie zwiazala. Pawel rozstal sie z Anna i wyjechal z kraju. Po roku czasu wraca na chwile, aby oddac Arturowi nerke, zamyka wszystkie swoje sprawy i ponownie wyjezdza. Z kolei Maria i Hubert tworzyli udana rodzine z Julka dopoki w ich zyciu nie pojawila sie byla zona Schultza - Sandra Malicka. Z powodu jednej nocy z Hubertem kobieta zaszla w ciaze i postanowila wyjechac do Szwecji. Hubert nie chcac tracic kontaktu z dzieckiem wyjezdza z nimi zostawiajac Marysie i Julke. Maria ma przelotny romans z nowym sasiadem Szymonem, jednak chciala sie nim tylko pocieszyc. W jej zyciu pojawia sie nowy mezczyzna - Aleks, ktory jest antyterrorysta. Po pewnym czasie okazuje sie, ze Aleks podrywa Marysie na zlecenie swojego kolegi Wiktora. Jednak dziewczyna mu wybacza i postanawiaja byc razem. Podczas sledztwa Aleks poznaje mloda, zbuntowana dziewczyne, z burzliwa przeszloscia - Melke. Marysia i Aleks decyduja zajac sie nia, przysparza im ona jednak wielu klopotow. Aleks nie wytrzymuje napiecia i podczas pewnej klotni uderza Marysie; ta kaze mu sie wynosic. Melka trafia do osrodka wychowawczego. Kolejnym watkiem serialu jest watek rodziny Zukowskich. Marek i Teresa, siostra zmarlej Danuty i ciotka Marysi, sa udanym malzenstwem i maja corke, Kinge. On jest lekarzem. Jego najlepszym przyjacielem jest kolega z pracy, Antek Turczyk. Ona natomiast, poczatkowo pracuje w Urzedzie Miasta. Odchodzi jednak po kilku latach i planuje otworzyc wlasna kawiarnie - ,,Fabryke Wrazen". Kinga zmienia wystroj i nazwe klubu, ktory odtad nazywa sie ,,BarBarian". Managerem klubu zostaje Pawel. Tymczasem zwiazek Teresy i Marka rozpada sie, gdy on wdaje sie w romans z kolezanka z pracy. Teresa wiaze sie z ojcem Marii, Janem, a potem takze z o wiele mlodszym Bartoszem Miedzianowskim. Teresa i Marek decyduja sie na rozwod. Wracaja jednak do siebie i znow zostaja malzenstwem. Teresa zachodzi w ciaze i rodzi coreczke - Danusie. Nastepnie kobieta wyjezdza do Indii i postanawia zostac tam na zawsze. Rozwodzi sie z Markiem. Zukowski wiaze sie z przyjaciolka Teresy, Aneta. Tymczasem Kinga, po licznych nieudanych zwiazkach, spotyka Adama, z ktorym zachodzi w ciaze i rodzi synka - Macka. Postanawia zwiazac sie z nim. Wyjezdzaja do Stanow, lecz po kilku miesiacach wracaja z powodu problemow finansowych. Kinga ponownie przechodzi kryzys, kiedy Adam zdradza ja podczas jednego z tournee. Kobieta zostaje sama z dwojka dzieci, a Marek przeprowadza sie do Anety razem z Danusia. Kinga przechodzi ciezkie chwile, gdy dowiaduje sie, ze Adam sie zeni. W Jego wieczor kawalerski dochodzi miedzy nimi do zblizenia o czym dowiaduje sie jego przyszla zona. Gdy juz wydaje sie, ze Kinga ustabilizowala sie w uczuciach i planuje slub z Arturem, Zoska (matka corki Artura) za wszelka cene nie chce do niego dopuscic i knuje intryge, ktora sprawia, ze Artur zostawia Kinge przed oltarzem. W serialu pojawiaja sie tez inne watki postaci takich jak Artur Kulczycki - wieczny kawaler, nie stroniacy od kobiet; Bartek Miedzianowski - poczatkujacy lekarz, ktory nie ma szczescia w milosci; Patryk Skalsky - mlody Amerykanin, ktory chce rozpoczac w Polsce nowe zycie. Cala trojka wraz z Pawlem sa zgrana grupa przyjaciol. Czesto mieszkali ze soba w mieszkaniu poczatkowo wynajmowanym przez Artura i Bartka. Patryk wiaze sie z dziewczyna z Wadlewa i corka soltysa, Emilia Smialek, po czym dowiaduje sie, ze ma syna - Mirka. To jednak niczego nie zmienia miedzy nim a Emilka. Emilia, Patryk, Mirek oraz Bartek przeprowadzaja sie do Wadlewa, gdzie Miedzianowski podejmuje prace miejscowego lekarza. Patryk ginie w wypadku samochodowym. Emilia, wspolnie z Bartkiem, postanawiaja walczyc o prawo do opieki nad Mirkiem. Emilia i Bartek zostaja malzenstwem, a takze adoptuja Mirka. Ojciec Emilki, Marian, wiaze sie z Aurelia. Wadlewo zamieszkuja takze Malwina (wlascicielka lokalnego sklepu) i jej siostra Wiktoria wraz z mezem - Ryskiem. Jako policjant zostaje wplatany w napad na konwoj i trafia do wiezienia. Do miejscowosci pod Wroclawiem przybywa takze Paulina, ktora zostaje weterynarzem i od samego poczatku wpada Bartkowi w oko. W miedzyczasie zjawia sie tam rowniez Norbert - maz Pauliny, ktory okazuje sie przyrodnim bratem Bartka. Miedzy Emilka i Bartkiem narastaja negatywne emocje. Po wielu sporach decyduja sie na rozstanie. Bartek angazuje sie w zwiazek z Paulina. Sasiadami Zukowskich zostaje rodzina Krolow. Grzegorz jest wojskowym i samotnie wychowuje dwojke dzieci, Ole i Blazeja. Mlodzi w nowej szkole poznaja nowych znajomych, m.in. Sabine Weksler, corke bogatych Karola i Grazyny. Pomimo poczatkowych niecheci, zaprzyjazniaja sie ze soba. Do grupy przyjaciol dolacza Mikolaj ,,Mikser" Serczynski. Sabina zaklada swoj wlasny dom mody, w ktorym pracuje Dagmara. Do grupy przyjaciol dolacza Radek Zielinski, a nastepnie do Wroclawia przyjezdza jego siostra, Patrycja. W nowej szkole poznaje m.in. Mirke oraz Fabiana, ktory zostaje jej chlopakiem. Z czasem zaprzyjaznia sie tez z Dominikiem i Krystianem (dorabiaja sobie w salonie mody u Sabiny). Patrycja wyjezdza jednak z matka do Krakowa. Krystian zaczyna spotykac sie z Melka i pomaga jej wydostac sie z osrodka wychowawczego. Ich problemy jednak sie nie koncza. Tymczasem Grzegorz wiaze sie i bierze slub z Renata, byla nauczycielka Oli i Blazeja. Renata zdradza meza. Biora rozwod, a Grzegorz wiaze sie z Grazyna Weksler. Do kamienicy wprowadza sie nowy lokator, Szymon Kmiecinski. Radek poznaje Nikole, z ktora bierze slub. W zyciu Sabiny pojawia sie Igor Kaczmarczyk - adwokat, a takze damski bokser z trudna przeszloscia. Biora slub, jednak Sabina zostaje pobita przez meza i wiaze sie z lekarzem Natanem Wojcikiem. Do Wroclawia wraca Agata - nieslubna corka Karola i przyrodnia siostra Sabiny. Probowala zabic siostre z zazdrosci, lecz jej sie nie udalo i trafila do szpitala psychiatrycznego. Mikser i Daga byli para, lecz rozstali sie. Jowita podejrzewa, ze jest w ciazy z Radkiem. Z przeprowadzonych badan wynika jednak, ze u Jowity wykryto zlosliwy nowotwor. Sabina pomaga swojej przyrodniej siostrze Agacie wyjsc ze szpitala. Mimo, ze jej przyjaciele ja ostrzegaja to i tak ufa Agacie. Przyrodnia siostra knuje pewien plan. Wspolpraca z mezem Sabiny - Igorem konczy sie dla niej tragicznie, za co Igor trafia do wiezienia. Udaje mu sie jednak z niego wydostac. Planuje uprzykrzyc Sabinie zycie, wskutek czego Natan laduje w szpitalu w stanie spiaczki, a Daga ginie w wypadku samochodowym.   == Emisja == Od 4 listopada 2004 do 30 grudnia 2004 emitowano w czwartki i piatki o 19.10. Od 3 stycznia 2005 do 9 marca 2005 serial emitowano od poniedzialku do srody o 18.00. Od 14 marca 2005 serial mial emisje w takze czwartki o 18.00. Od 3 czerwca 2005 do 24 czerwca 2005 serial mial takze emisje w piatki o 18.00. W okresie wakacyjnym od 29 czerwca 2005 do 25 sierpnia 2005 serial mial emisje w srody i czwartki o 20.00. Do swojej normalnej emisji serial powrocil 29 sierpnia 2005, gdzie do 30 grudnia 2005 emitowano go od poniedzialku do piatku o 18.00. Od 2 do 31 stycznia 2006 serial emitowano w poniedzialki i wtorki, rowniez o 18.00. Od 6 lutego 2006 serial wrocil do emisji od poniedzialku do piatku o 18.00. W okresie wakacyjnym od 5 lipca 2006 do 24 sierpnia 2006 serial emitowano w srody i czwartki o 19.30. Do swojej normalnej emisji powrocil 28 sierpnia 2006, gdzie do dzisiaj emitowany jest od poniedzialku do piatku o 18.00. Od 2007 roku nie ma emisji premierowych odcinkow w okresie wakacyjnym.   == Bohaterowie == Maria Domanska zd. Radosz (Aneta Zajac) - studiowala medycyne. Byla zona Pawla Krzyzanowskiego, matka Julki, gdy cierpiala na amnezje byla zwiazana ze Zbyszkiem. W pozniejszych latach byla z Hubertem i Aleksandrem, wyszla za maz za Michala Domanskiego, wychowuje takze Amelie zwana Melka. Studiuje ratownictwo medyczne. Julia Krzyzanowska (Lucja Kawczak, dawniej Antonina Pluta) - corka Marii Radosz i Pawla Krzyzanowskiego. Marek Zukowski (Maciej Tomaszewski) - byly maz Teresy, jest zwiazany z Aneta. Ma dwie corki Kinge oraz Danute. Danuta Zukowska (Natalia Pelech) - corka Teresy i Marka. Jest wychowywana przez Anete i Marka. Aneta Palkowska (Maria Pakulnis) - matka Andrzeja, bizneswoman z Wadlewa. Jest zwiazana z Markiem. Kinga Kulczycka zd. Zukowska (Aleksandra Zienkiewicz) - jest corka Marka i Teresy. Matka Tomka i Macka. Wyszla za maz za Artura Kulczyckiego. Tomasz Zukowski (Oskar Wojciechowski, dawniej Kacper Kaczmarek) - starszy syn Kingi Zukowskiej. Jego ojcem jest kryminalista Ben. Ma mlodszego przyrodniego braciszka, Maciusia. Maciej Wysocki (Joachim Olko, dawniej Jakub Grochowski, Wiktor Zbikowski) - syn Kingi i Adama, mlodszy przyrodni brat Tomka. Artur Kulczycki (Lukasz Ploszajski) - syn Piotra Kulczyckiego (zmarlego tragicznie w wyniku wypadku samochodowego) i Marty Kulczyckiej (oficjalnie zginela w wypadku samochodowym jednak w rzeczywistosci byla uzalezniona od hazardu i popadla w dlugi przez co popelnila samobojstwo przebywajac we Wloszech), niegdys aktor. Ma corke Stasie - owoc zwiazku z Zosia. Jego zona byla Berenika. Jest mezem Kingi Kulczyckiej. Emilia Miedzianowska zd. Smialek (Anna Ilczuk) - byla kelnerka w Fabryce Wrazen obecnie BarBarianie oraz byla modelka, corka Mariana Smialka. Pochodzi z Wadlewa, w ktorym byla soltysem. Jej mezem jest Bartek Miedzianowski. Wychowuje Mirka, syna swojego bylego partnera Patryka Skalsky'ego, ktory zginal we wypadku w Londynie. Bartek Miedzianowski (Rafal Kwietniewski) - lekarz, ginekolog. Byly wspollokator Artura Kulczyckiego. Mial romans z Paulina. Jego zona jest Emilka. Wraz z zona wychowuje syna swojego przyjaciela, Patryka Skalsky'ego, Mirka. Marian Smialek (Pawel Okonski) - byly soltys Wadlewa, ojciec Emilki. Byl w zwiazku z Aurelia Walicka. Jest zwiazany z Anna Radziwill. Jacek Miedzianowski (Jan Monczka) - ojciec Bartka i Norberta. Mieszka w Gdansku z zona Jagna. Jagna Miedzianowska (Maria Gladkowska) - matka Bartka. Mieszka w Gdansku z mezem Jackiem. Wojciech Jancia (Piotr Glowacki) - byl oszustem, siostrzeniec Celiny. Byly kochanek Malwiny Dabek. Wyjechal do Gdanska, by zapomniec o romansie z Malwina Dabek, lecz powrocil, by ostatecznie znow wyjechac do Egiptu. Malwina Dabek (Agnieszka Wielgosz) - mieszkanka Wadlewa, siostra Wiktorii. Rozwiodla sie z mezem. Jest bezdzietna. Byla kochanka Wojciecha Janci. Prowadzi sklep we Wadlewie. Jest partnerka Ksawerego Jarzabka. Wiktoria Teclaw zd. Dabek (Halszka Lehman) - mlodsza siostra Malwiny. Byla zona Ryszarda. Jest fryzjerka. Zona Aleksandra Teclawa. Paulina Sobolewska (Julia Pogrebinska) - weterynarz. Byla kochanka Bartka, obecnie jest zona Norberta. Norbert Sobolewski (Lukasz Konopka) - geodeta z Wroclawia, ktory przyjechal razem ze swoja partnerka, Sylwia, do Wadlewa w celu budowy drogi. Okazuje sie mezem Pauliny, a takze przyrodnim bratem Bartka. wojt Rataj (Tadeusz Morawiak) - wojt gminy, do ktorej nalezy wies Wadlewo. Seweryn Krojewicz (Miroslaw Kropielnicki) - mieszkaniec Wadlewa. Jest mezem Karoliny Kazanowej. Roman Klosek (Lech Dyblik) - mieszkaniec Wadlewa. Dawny drwal. Ojciec Eweliny. Halina Klosek (Dorota Worozbicka) - zona Romana Kloska. Zenon Lazanek (Marek Pys) - mieszkaniec Wadlewa. Grzegorz Krol (Jan Jankowski) - podpulkownik WP, ojciec Blazeja i Aleksandry. Wdowiec. Zwiazany z Grazyna Weksler. Blazej Krol (Pawel Krucz) - syn Grzegorza i brat Aleksandry. Po kilku miesiecznym rozstaniu ponownie zwiazuje sie z Daria Pakulska. Aleksandra Krol (Dominika Kojro) - corka Grzegorza i siostra Blazeja. Byla zwiazana z Mikolajem ,,Mikserem" Serczynskim oraz Robertem Szymczakiem. Wyjechala do Hiszpanii, skad wrocila. Miala problemy z narkotykami. Pracuje w King's Fitness. Grazyna Weksler (Grazyna Wolszczak) - byla zona Karola, matka Sabiny. Zwiazana jest z Grzegorzem Krolem. Karol Weksler (Karol Strasburger) - biznesmen, byly maz Grazyny.Ojciec Sabiny. Sabina Weksler (Urszula Debska) - corka Karola i Grazyny. Zwiazana byla z Natanem Wojcikiem. Byla takze zona Igora Kaczmarczyka. Jest wspolwlascicielem Kulczycki Corporation, dawniej prowadzila maly salon mody. Zwiazana byla z Aleksandrem Koniecznym. Daria Pakulska (Angelika Kujawiak) - kolezanka Oli, Sabiny i Blazeja z liceum. Studentka chemii. Jest nowa lokatorka Sabiny. Po kilku miesiecznym rozstaniu ponownie zwiazuje sie z Blazejem Krolem. Mikolaj ,,Mikser" Serczynski (Blazej Michalski) - byly uczen liceum, do ktorego uczeszczali Ola, Blazej, Sabina i Daria. Zwiazany byl z Martyna, dziewczyna ktora zarazila go wirusem HIV. Byl takze zwiazany z Daga. Ostatnio spotykal sie z ratowniczka Luiza. Radoslaw Zielinski (Mateusz Banasiuk) - pracowal w salonie mody Sabiny Weksler, byl z nia kiedys zwiazany, lecz zdradzil ja z Jowita. Byly maz Nikoli. Przyjaciel i chlopak Jowity. Niedawno jego dziewczyna urodzila corke. Wszyscy mysleli, ze jest to dziecko Teda, jednak ostatecznie okazuje sie corka Radka. Jowita Kaczmarek (Joanna Opozda) - byla modelka, kiedys przyjaciolka Dagi. Wychowywala sie w domu dziecka, miala problemy z narkotykami. Wielokrotnie wpedzala przyjaciol w klopoty, by znalezc pieniadze na uzywki. Miala problemy z gangsterami, ktorym byla winna pieniadze. Kiedys w wolnym zwiazku z Radkiem Zielinskim, jest jego dziewczyna. Niedawno poronila dziecko oraz stracila brata. Chorowala na raka. Wyjechala na leczenie do Stanow, gdzie poznala Teda, gangstera, ktoremu ukradla pieniadze i spodziewala sie jego dziecka. Niedawno urodzila corke Dagmare. Po narodzinach okazuje sie, ze mala Dagmara ma problemy z watroba i bedzie potrzebny jej przeszczep. Po zrobieniu badan okazuje sie ze dziewczynka jest corka Radka. Adam Wysocki (Marcin Krajewski) - tancerz, byly chlopak Kingi. Ojciec jej syna Macka. Maz Justyny, z ktora spodziewa sie dziecka. Henryk ,,Kaska" Saniewski (Michal Koterski) - barman pracujacy w ,,BarBarianie". Mieszka z Radkiem. Przyjazni sie z Izabela. Byl w zwiazku z Stefani Konopka. Izabela Czaja-Kulczycka (Joanna Kupinska) - starsza corka Krystyny i byla zona zmarlego Piotra Kulczyckiego. Macocha Artura. Jej maz zginal w wypadku. Przyjazni sie z Kaska i Beata. Ludwik Pieczuk (Wlodzimierz Adamski) - szef strazy pozarnej, dawny pracodawca Pawla i Andrzeja. Pracuje w ,,BarBarianie" jako kucharz. Jest papierowym mezem Ukrainki Irminy. Krystian Domanski (Patryk Pniewski) - syn Michala Domanskiego i Ewy Nowak. Byl zwiazany z Melka. Studiuje malarstwo na ASP we Wroclawiu. Mial krotki romans z Zuzanna Kalinowska, kolezanka Marysi ze studiow. Joanna Dworzak (Paulina Galazka) - chrzesniaczka Grzegorza Krola. Przyjezdza do Wroclawia i zostaje wspollokatorka Blazeja i Miksera. Jest bardzo rozrywkowa i szalona, poszukuje nowych wrazen. Z drugiej strony jest kaprysna i czesto nieznosna. Zwiazana jest z Tymoteuszem. Luiza Florek (Klaudia Halejcio) - ratowniczka, ktora Mikser poznal podczas wakacji nad morzem. Wspollokatorka Blazeja i Joanny. Celina Plaszczkowska (Grazyna Zielinska) - pielegniarka w osrodku zdrowia we Wadlewie. Jest ciotka Wojciecha Janci. Amelia ,,Melka" Dlugosz (Ewa Jakubowicz) - podopieczna Marysi. Miala problemy z prawem. Jest zwiazana z Pawlem Nowogrodzkim. Michal Domanski (Wojciech Blach) - architekt, jest ojcem Krystiana i mezem Marysi. Ewa Nowak (Ewa Gawryluk) - byla zona Michala. Ma z nim syna Krystiana, ktorego porzucila gdy mial 3 miesiace zycia i wyjechala do Indii. Po 20 latach wraca i miesza w zyciu Domanskich. proboszcz (Wlodzimierz Matuszak) - ksiadz we Wadlewie. Karolina Kazan-Krojewicz (Elzbieta Romanowska) - gospodyni na plebani we Wadlewie. Wdowa. Jest zona Seweryna oraz ma syna Andrzeja z poprzedniego malzenstwa. Andrzej Kazan (Eryk Skonieczny) - syn Karoliny Kazanowej z pierwszego malzenstwa. Anna Radziwill (Agnieszka Suchora) - narzeczona Mariana Smialka, ma corke Marianne. Aleksander Teclaw (Krzysztof Wieszczek) - bratanek Seweryna, jest mezem Wiktorii Teclaw zd. Dabek. Prowadzi klubokawiarnie. Jest soltysem w Wadlewie. sierzant Wolosz (Dariusz Siastacz) - sierzant z Komendy Glownej Policji we Wroclawiu. Zajmowal sie sprawa zaginiecia Melki. Pawel Nowogrodzki (Michal Malinowski) - wychowanek domu dziecka, pracuje w Kulczycki Corporation jako Copywriter i jest zwiazany z Melka. Pamela Kulas (Monika Fronczek) - mieszkanka Wadlewa. Ma osmioro dzieci. Sylwester Kulas (Marcin Sztabinski) - mieszkaniec Wadlewa. Ma osmioro dzieci. Ostatnio przebywal we wiezieniu, gdzie odbywal wyrok za kradzieze. Justyna Wysocka (Olga Paszkowska) - zona Adama Wysockiego, spodziewa sie dziecka. Tymoteusz (Piotr Gawron-Jedlikowski) - mechanik samochodowy, chlopak Joanny Dworzak. Marianna (Katarzyna Sawczuk) - corka Anny Radziwill. Studiuje filologie francuska na Uniwersytecie Wroclawskim. Pracuje w BarBarianie. Arczi (Jan Bielski) - trener w klubie King's Fitness. Irmina (Katarzyna Poczapynska) - Ukrainka, niedoszla papierowa zona Cezarego Gruzika. Pojawia sie ponownie, gdy dostaje wezwanie do prokuratury. Papierowa zona Ludwika Pieczuka. Zuzanna Kalinowska (Martynika Kosnica) - kolezanka Marysi Domanskiej z uczelni. Podrywa Michala Domanskiego, meza Marysi. Ma romans z Krystianem, pasierbem Marysi. Zbigniew (Arkadiusz Detmer) - sasiad Marysi i Michala Domanskich. Stefan Smorag (Boguslaw Kaczmarczyk) - wymyslny klient Michala Domanskiego. Wlasciciel szklarni z ogorkami. Chce kupic BarBarian. Piotr (Michal Mikolajczak) - kolega Krystiana Domanskiego. Kalina Adamczyk (Magdalena Wieczorek) - dziewczyna Krystiana Domanskiego. Ksawery Jarzabek (Marcin Rogacewicz) - starszy posterunkowy we Wadlewie. Marzena Lisiak (Marta Chodorowska) - byla dziewczyna z liceum Henryka Kaski Saniewskiego. Ma syna Kube. Jakub Lisiak (Kacper Olszewski) - syn Marzeny. Sylwia Konecka (Edyta Herbus) - szefowa redakcji gazety i portalu internetowego dla mlodziezy Yolo. Damian Widawski (Przemyslaw Glapinski) - dziekan Wydzialu Zdrowia i Nauk Medycznych Akademii Wychowania Fizycznego we Wroclawiu gdzie studiuje Marysia Domanska. Renata (Jagoda Siegien) - asystentka Sylwii Koneckiej, redaktor naczelnej pisma i portalu mlodziezowego Yolo. Elzbieta Adamczyk (Ewa Bukowska) - matka Kaliny. Leon Adamczyk (Zbigniew Dziduch) - ojciec Kaliny. Magdalena Adamczyk (Anna Skinderowicz) - mlodsza siostra Kaliny. Stefan (Hubert Zduniak) - kolega Jakuba Lisiaka z liceum. Igor Kolczyn (Maciej Kowalik) - trener sztuk walki szkolacy Pawla Nowogrodzkiego. Kacperczyk (Michal Dworczyk) - wlasciciel gazety i portalu dla mlodziezy Yolo. Zaliwska (Olga Milaszewska) - nauczycielka matematyki w liceum gdzie m.in uczeszczaja Jakub Lisiak i Kalina Adamczyk. Gabriela (Malwina Dubowska) - kolezanka Kaliny Adamczyk z liceum. Adrian ,,Byku" Bykowski (Krzysztof Olszewski) - kolega Kaliny Adamczyk z liceum. Wioletta (Diana Kozlowska) - kolezanka Kaliny Adamczyk z liceum. Lipinski (Jan Korwin-Kochanowski) - lekarz w Szpitalnym Oddziale Ratunkowym Szpitala Wojewodzkiego we Wroclawiu, prowadzacy praktyki z stazystami z Akademii Wychowania Fizycznego na kierunku Ratownictwo Medyczne gdzie m.in studiuje Maria Domanska i Zuzanna Kalinowska. Konrad (Piotr Weintz) - ratownik medyczny w Szpitalnym Oddziale Ratunkowym Szpitala Wojewodzkiego we Wroclawiu, gdzie praktyki odbywa Marysia Domanska. Walerian Dzieciatkiewicz (Philippe Tlokinski) - wlasciciel stadniny koni w gminie, do ktorej nalezy wies Wadlewo. Franciszek Bykowski (Mariusz Gagatek) - ojciec Adriana Bykowskiego. Urszula Dzieciatkieiwcz (Aleksandra Gintrowska) - mlodsza siostra Walerego Dzieciatkiewicza. Jastrzebski (Wieslaw Slawik) - prokurator zajmujacy sie sprawa Radoslawa Zielinskiego o doniemany gwalt na Sylwii Koneckiej. Malgorzata (Magdalena Rozanska) - matka Wioletty, znajomej Jakuba Lisiaka z Liceum. Kamila (Aleksandra Palka) - sekretarka w redakcji gazety i portalu internetowego dla mlodziezy Yolo. Cabaj (Krzysztof Rogacewicz) - pacjent lezacy na jednej sali z Pawlem Nowogrodzkim. Dyrektor ,,Hitler" (Wladyslaw Grzywna) - dyrektor w liceum do ktorego uczeszczaja m.in Jakub Lisiak i Kalina Adamczyk. Krystyna (Patrycja Potyralska) - ekspedientka w sklepie Fasion Lifestyle, gdzie chwilowo pracowali Krystian i Piotr. Hanna (Joanna Balas) - dziewczyna, ktora zorganizowala domowke i na ktorej bawili sie Krystian i Piotrek. Przespala sie z Krystianem Domanskim. Adam Nowacki (Dominik Mirecki) - nowy pracownik w redakcji gazety i portalu dla mlodziezy Yolo. Grzegorz (Krzysztof Salata) - chlopak, ktory klocil sie ze swoja dziewczyna a nastepnie napadl z nozem Karola Wekslera w parku. Karina (Joanna Chulek) - dziewczyna Grzegorza, ktory napadl Karola Wekslera w parku. Edward (Jaroslaw Gruda) - mieszkaniec Wadlewa. Hubert (Rafal Szalajko) - sierzant, portner Melki w patrolu interwencyjnym Komendy Miejskiej we Wroclawiu. Dominik Marecki (Leszek Stanek) - rechabilitant Pawla Nowogrodzkiego. Dorota (Magdalena Wrobel) - nowa wlascicielka BarBariana.   === Dawni === Pawel Krzyzanowski (Mikolaj Krawczyk, dawniej Mateusz Janicki) - byly maz Marii Radosz. Byl zwiazany z Anna Bilewska. Ma corke Julke z byla zona - Maria. Wyjechal do Ameryki Poludniowej i tam zaginal. Teresa Zukowska zd. Kopytko (Ewa Skibinska) - byla zona Marka, ciotka Marii Krzyzanowskiej, siostra zmarlej Danuty Radosz. Ma dwie corki: Kinge i mala Danusie. Pracowala jako kierownik Centrum Doradczego dla Rolnikow we Wroclawiu oraz prowadzila, wraz z Kinga, bar ,,BarBarian" (daw. Fabryka Wrazen). Jan Radosz (Wojciech Dabrowski) - ojciec Marysi. Byl zwiazany z Aneta Palkowska oraz Stefani Konopka. Pracowal w pizzerii. Antoni Radosz (Andrzej Buszewicz) - ojciec Jana, dziadek Marysi. Ozenil sie z Natalia Stronska. Natalia Stronska-Radosz (Emilia Krakowska) - emerytowana nauczycielka jezyka polskiego. Jest zona Antoniego Radosza, dziadka Marysi. Wraz z Helena Lazankowa prowadzila sklep we Wadlewie. Lukasz ,,Harcerz" Szostak (Rafal Cieszynski) - wychowawca i przyjaciel braci Krzyzanowskich z domu dziecka. Wyjechal w swiat a po kilku latach wrocil do Wroclawia i objal posade nauczyciela w szkole. Mariusz Krzyzanowski (Mariusz Bakowski) - syn Marioli Nahorskiej, brat Pawla, mlodszy od niego o 6 lat. Karolina Nahorska (Urszula Bogucka) - mlodsza siostra Pawla i Mariusza Krzyzanowskich. Mariola Nahorska (Marta Klubowicz) - matka Mariusza i Pawla Krzyzanowskich oraz Karoliny Nahorskiej. Wiktor Nahorski (Edward Zentara) - maz Marioli, ojciec Karoliny oraz ojczym Pawla i Mariusza Krzyzanowskich. Antoni Turczyk (Tomasz Lulek) - ginekolog Szpitala Kolejowego, przyjaciel Marka Zukowskiego. Hubert Schultz (Michal Czernecki) - poczatkowo szef Marysi; pisarz i podroznik. Przyjaciel Anety i Marysi. Zostal postrzelony z rozkazu Rajmunda Schmidta. Wyjechal do Szwecji, by stworzyc na nowo rodzine z Sandra i ich dzieckiem. Pozniej zostal ojcem Mai, ktora zmarla w kilka miesiecy po urodzeniu. Stefani Konopka (Magdalena Margulewicz) - w przeszlosci zwiazana z Bartkiem Miedzianowskim oraz o wiele starszym Janem Radoszem. Pracowala w Barbarianie jako barmanka i kelnerka. Wyszla za maz za Marcello, przywodce grupy tancerek. Kiedys byla zwiazana z ,,Kaska". Renata Krol (Agnieszka Kawiorska) - nauczycielka geografii w liceum ogolnoksztalcacym. Jej pierwszym mezem byl Henryk Tomczak, policjant. Byla druga zona Grzegorza Krola oraz macocha Blazeja i Aleksandry. Anna Bilewska (Agnieszka Wlodarczyk) - instruktorka sportu i fitnessu. Byla zwiazana z Pawlem. Edyta Jezewska (Alzbeta Lenska) - pracowala jako oswietleniowiec na planie serialu Milosc i Klamstwa. Byla dziewczyna Artura Kulczyckiego. Zdradzila go z Filipem Wojtkowiczem. Filip Wojtkowicz (Maciej Brzoska) - psycholog, byly chlopak Kingi Zukowskiej obecnie Kulczyckiej. Zdradzil ja z Edyta Jezewska. Przemyslaw ,,Emas" z Sapiechow Wisniowiecki (Andrzej Mlynarczyk) - niewidomy Dj radia Hexen we Wroclawiu. Zwiazany byl z Kinga Zukowska obecnie Kulczycka. Dzieki jej motywacji odzyskal wzrok. Tatiana Witebska (Magdalena Waligorska) - Bialorusinka, byla prostytutka w night klubie Lotos we Wroclawiu. Przygarnela Marysie, gdy ta zostala napadnieta przez zbirow. Ma syna. Zwiazana byla z Bartkiem Miedzianowskim. Wrocila na Bialorus. Zbigniew Kreglicki (Michal Lesien) - wlasciciel klubu night Lotos. Zwiazany byl z Marysia Radosz obecnie Domanska. Dariusz (Adam Hutyra) - kierownik klubu night Lotos we Wroclawiu. Dominika (Karolina Borkowska) - tancerka erotyczna w night klubie Lotos we Wroclawiu. Janinna Nizewska (Anna Wojton) - matka Jacka Nizewskiego. Jacek Nizewski (Jakub Snochowski) - syn Janinny Nizewskiej. Potracil Marysie Radosz obecnie Domanska. Potem w celu unikniecia odpowiedzialnosci karnej przetrzymywal ja w swoim domu na wsi. Karol Kruczek (Wojciech Mecwaldowski) - student Akademii Medycznej we Wroclawiu. Odbywal praktyki w Szpitalu Kolejowym. Zauroczony w Kindze Zukowskiej obecnie Kulczyckiej. Halina Raczkiewicz (Joanna Kurowska) - sekretarka w dziekanacie Akademii Medycznej we Wroclawiu. Iwona (Tamara Arciuch) - pracownica urzedu pracy we Wroclawiu. Byla dziewczyna Lukasza ,,Harcerza" Szostaka. Agnieszka Swiatek (Barbara Kaluzna) - pielegniarka w Szpitalu Kolejowym we Wroclawiu. Byla przyjaciolka Teresy Zukowskiej. Ma meza Krzysztofa i adoptowanego syna Wojtka. Zabila dziadka Wojtka, zostala skazana na 15 lat kary pozbawienia wolnosci. Krzysztof Swiatek (Adam Cywka) - pracuje jako kierowca tira. Maz Agnieszki, z ktora ma adoptowanego syna Wojtka. Wojtek Swiatek (Kacper Wydmanski) - adoptowany syn Agnieszki i Krzysztofa Swiatkow. Marta Stanczyk (Malgorzata Socha) - kuzynka Emilki Smialek obecnie Miedzianowksiej. Byla zauroczona Bartkiem Miedzianowskim. Franciszka Klimowicz (Marta Scislowicz) - byla salowa na oddziale ginekologii Szpitala Kolejowego we Wroclawiu. Paulina (Anna Pirog) - byla pielegniarka na oddziale ginekologii Szpitala Kolejowego we Wroclawiu. Justyna Zarzecka (Kasia Glinka) - byla salowa na oddziale ginekologii Szpitala Kolejowego we Wroclawiu. Byla kochanka Artura Kulczyckiego. Sonia Grycholska (Roksana Krzeminska) - oszustka, ktora oszukala rodzine Zukowskich, twierdzac ze jest biologiczna corka Marka Zukowskiego. Miala romans z Antonim Turczykiem. Jerzy Tarski (Maciej Robakiewicz) - byly komendant posterunku we Wadlewie. Helena Lazankowa (Krystyna Dmochowska) - mieszkanka Wadlewa, wraz z Natalia Stronska prowadzila sklep. Byla zona Zenona Lazanka. Zmarla na Zawal. Tomasz Niemirski (Marcin Tronski) - wychowawca w Domu Dziecka we Wroclawiu, gdzie m.in byli Pawel i Mariusz Krzyzanowscy. Jakub Szwajewski (Ziemowit Wasielewski) - dawna milosc Kingi Zukowskiej obecnie Kulczyckiej. Byl malarzem. Wraz z Kinga wychowywal jej syna Tomka. Wstapil do gangu handlarzy narkotykami, gdzie sam zaczal je zazywac, po czym zmarl z przedawkowania. Ewa Szwajewska (Dorota Kaminska) - matka Kuby, jest psychicznie chora. Michal Stasiak (Bogdan Brzyski) - lekarz na oddziale chirurgi urazowo-ortopedycznej Szpitala im. Swietej Salomei we Wroclawiu. Mial romans ze swoja praktykantka Marysia Radosz obecnie Domanska. Zostal zabity przez swojego przyjaciela doktora Walczaka. Dariusz Walczak (Maciej Marczewski) - lekarz chirurg na oddziale chirurgi urazowo-ortopedycznej szpitala im. Swietej Salomei we Wroclawiu. Przyjaciel Michala Stasiaka. Zabil go z zazdrosci o romans z Marysia Radosz obecnie Domanska. Marzena Grychowska (Magdalena Dabrowska) - pielegniarka oddzialowa na oddziale ginekologii Szpitala Kolejowego we Wroclawiu. Roman Korczynski (Jaroslaw Jakimowicz) - dzialacz partii Przymierze Polakow i radny Sejmiku Samorzadowego Wojewodztwa Dolnoslaskiego, adorator Emilki Smialek obecnie Miedzianowskiej. Jurek (Michal Opalinski) - byl kelnerem w Fabryce Wrazen obecnie BarBarianie. Robert Drab (Tomasz Bednarek) - mecenas Andrzeja Palkowskiego. Andrzej Palkowski (Jakub Kamienski) - syn Anety Palkowskiej oraz byly maz Emilii Smialek-Miedzianowskiej. Znecal sie na byla zona. Przez pol roku siedzial w wiezieniu za kradziez. Wyjechal do USA. Amelia (Karolina Adamska) - aktorka serialu Milosc i Klamstwa gdzie m.in gral Artur Kulczycki. Jozef Szosta (Miroslaw Baka) - scenarzysta w serialu Milosc i Klamstwa gdzie m.in gral Artur Kulczycki. rezyser (Krzysztof Pulkowski) - rezyser serialu Milosc i Klamstwa gdzie m.in gral Artur Kulczycki. Janusz Gibon (Miroslaw Konarowski) - prawnik, pelnomocnik Teodora Skalsky'ego, dziadka Patryka Skalsky'ego. Damian (Lukasz Lewandowski) - psycholog, u ktorego leczyli sie Marysia Radosz obecnie Domanska, Pawel Krzyzanowski oraz Artur Kulczycki. Olaf Lecki (Bartosz Zukowski) - jubiler. Probowal namowic Mikolaja ,,Miksera" Serczynskiego do wspolpracy. Igor Wolski (Marcin Roj) - policjant z wydzialu Dochodzeniowo-Sledczego Komendy Wojewodzkiej Policji we Wroclawiu. Zajmowal sie sprawa zaginiecia oraz dreczenia przez Manuela Marysi Radosz obecnie Domanskiej. Magdalena Rebacz (Magdalena Rebacz) - policjantka z wydzialu Dochodzeniowo-Sledczego Komendy Wojewodzkiej Policji we Wroclawiu. Zajmowala sie sprawa zaginiecia oraz dreczenia przez Manuela Marysi Radosz obecnie Domanskiej. Manuel vel Marian Otreba (Wojciech Medynski) - psychopatyczny oszust podajacy sie za kubanskiego instruktora tanca adorujacy Marysie Radosz obecnie Domanska. Potem osadzony w zakladzie karnym we Wroclawiu, skad uciekl i w akcie zemsty zamordowal Bronislawa ,,Brone" Nizinskiego oraz usilowal zabic Pawla Krzyzanowskiego. Zostal zastrzelony przez komisarz Bogne Kot. Anna Swietochowicz (Aldona Orman) - kierowniczka produkcji serialu Milosc i Klamstwa, gdzie m.in gral Artur Kulczycki. Sylwia Majchrzak (Dominika Figurska) - lekarka Szpitala Kolejowego we Wroclawiu, gdzie pracowal m.in doktor Marek Zukowski, z ktorym miala romans. Beata Umilowicz (Malgorzata Biniek) - prawniczka reprezentujaca rodzine Wimmerow, spadkobiercow Rodziny Frischke, dawnych wlascicieli kamienicy, gdzie mieszkaja m.in Zukowscy, Krzyzanowscy i Krolowie. Podkochiwala sie w Marku Zukowskim. Rafal Brycholski (Adam Krawczyk) - pracowal jako ksiegowy w agencji matrymonialnej zalozonej przez Artura Kulczyckiego. Lubil jezdzic motocyklami. Byl zareczony z Kinga Zukowska obecnie Kulczycka. Wojciech Manicki (Marcin Blaszak) - fotograf, ktorego wystawe zorganizowano w BarBarianie. Potem chlopak Emilki Smialek obecnie Miedzianowskiej. Gabriel Kuleszak (Artur Chamski) - psychopata, zakochany w Emilce Smialek obecnie Miedzianowskiej. Olaf Wieczorek (Rafal Mroczek) - aspirant z Wydzialu Walki z Przestepczoscia Gospodarcza i Wydzialu ds. Przestepczosci Zorganizowanej Komendy Miejskiej Policji we Wroclawiu. Prowadzil dochodzenie w sprawie porwania Artura Kulczyckiego oraz przesladowania Emilki Smialek obecnie Miedzianowskiej. Sylwester ,,Medyk" Banaszkiewicz (Witold Wielinski) - gangster i bukmacher przyjmujacy nielegalne zaklady na wyscigi konne, porywacz Artura Kulczyckiego. Aldona (Anna Prus) - partnerka Sylwestra ,,Medyka" Banaszkiewicz. Lukasz (Rafal Kozucki) - trener oraz byly menadzer w klubie fitness Olimp, gdzie menadzerem zostala Kinga Zukowska obecnie Kulczycka, potem jej adorator. Kalina Swietochowska (Sasha Strunin) - piosenkarka, ktora brala udzial w programie Wojna Gwiazd. Jej ochroniarzem byl Pawel Krzyzanowski. Barbara Swietochowska (Katarzyna Chrzanowska) - matka oraz menadzerka piosenkarki, Kaliny. Andrea (Monika Jarosinska) - piosenkarka, ktora brala udzial w programie Wojna Gwiazd. Borys (Hubert Zduniak) - gitarzysta w zespole piosenkarki, Kaliny. Benek (Radoslaw Kot) - klawiszowiec w zespole piosenkarki, Kaliny. brat Tomasz (Rober Gonera) - zakonnik, franciszkanin wspolprowadzacy wraz z siostra zakonna Matylda jadlodajnie dla ubogich we Wroclawiu, potem koordynujacy budowe Domu Misyjnego w Rzeczce kolo Wadlewa, a takze nauczyciel religii w szkole we Wadlewie. siostra Matylda (Krystyna Kolodziejczyk) - siostra zakonna prowadzaca wraz z bratem Tomaszem jadlodajnie dla ubogich we Wroclawiu. Lucjan (Jerzy Matysiak) - bezdomny stolujacy sie w jadlodajni prowadzonej przez brata Tomasz i siostre zakonna Matylde. Alicja (Malgorzata Zawadzka) - kwiaciarka oraz klientka agencji matrymonialnej prowadzonej przez Artura Kulczyckiego. Zwiazana jest z Julianem, ktorego poznala dzieki agencji matrymonialnej. Julian (Amin Bensalen) - klient agencji matrymonialnej prowadzonej przez Artura Kulczyckiego. Chlopak Alicji. Cyryl (Bartosz Obuchowicz) - klient pubu BarBarian, kandydat na ojca dziecka Beaty Mazur. Alan (Krystian Kukulka) - klient pubu BarBarian, z ktorym flirtowala Beata Mazur. Kamila (Wioletta Jablonska) - strazaczka w jednostce Panstwowej Strazy Pozarnej we Wroclawiu, gdzie m.in pracowal Pawel Krzyzanowski. Marta Nowak (Beata Kawka) - kolezanka Grazyny Weksler. Flirtowala z Blazejem Krolem. Ryszard Nowak (Jacek Lenartowicz) - maz Marty Nowak, kolezanki Grazyny Weksler. Zaprzyjaznia sie z Grzegorzem Krolem. Andrzej (Jerzy Bonczak) - znajomy Karola Wekslera z dawnych lat. Jest wlascicielem pieciogwiazdkowego hotelu w Krakowie, w ktorym zatrzymal sie Igor Kaczmarczyk. Oszukal Karola Wekslera, wyludzajac od niego spora sume pieniedzy. Magdalena Drawska (Anna Kieca) - wdowa, po Kamilu Drawskim, ktorego podczas napadu antyterrorystycznego zabil Aleksander Aleks Gorski. Podrywala Aleksa, ten w zamian poczatkowo pomagal jej. Adam Zukowski (Leon Niemczyk) - ojciec Marka Zukowskiego oraz dziadek Kingi i Danusi. Anna Zukowska (Irena Dudzinska) - matka Marka Zukowskiego oraz babcia Kingi i Danusi. Radoslaw Kozlowski (Krzysztof Kulinski) - wykladowca na Akademii Medycznej we Wroclawiu, gdzie studiowala Marysia Radosz obecnie Domanska. Beata (Marzena Kopczynska) - kolezanka Marysi Radosz obecnie Domanskiej z Akademii Medycznej we Wroclawiu. Urszula Paprocka (Ewa Salacka) - byla pielegniarka oddzialowa na oddziale ginekologi Szpitala Kolejowego we Wroclawiu. Zginela we wypadku. Na jej stanowisku zastapila ja pielegniarka Marzena Grychowska. Miala nieokielznany charakter i lubila rzadzic. Greta (Halina Rasiakowna) - osadzona w jednej celi wieziennej z Teresa Zukowska. Monika Wagner (Katarzyna Skoniecka) - doradca finansowy w Powiatowym Urzedzie Pracy we Wroclawiu, z ktora na konsultacjach spotykal sie Pawel Krzyzanowski. Potem dziewczyna Bartka Miedzianowskiego. Podkochiwala sie bez wzajemnosci w Pawle Krzyzanowskim oraz miala romans z ojcem Artura Kulczyckiego. Popelnila samobojstwo skaczac z dachu jednego z budynkow. Hubert Bartkowiak (Michal Chorosinski) - specjalista ds. klientow indywidualnych w Centrum Doradczym dla Rolnikow we Wroclawiu, gdzie pracowala m.in Teresa Zukowska. Radoslaw Przybyl (Andrzej Krucz) - pracownik Centrum Doradczego dla Rolnikow we Wroclawiu, gdzie pracowala m.in Teresa Zukowska. Cezary Przybyl (Wojciech Asinski) - pracownik Centrum Doradczego dla Rolnikow we Wroclawiu, gdzie pracowala Teresa Zukowska. Brygida Nowakowska (Joanna Orleanska) - pracownica Centrum Doradczego dla Rolnikow we Wroclawiu, gdzie pracowala m.in Teresa Zukowska. Joanna Nowicka (Marieta Zukowska) - sekretarka, a potem specjalistka w Centrum Doradczym dla Rolnikow we Wroclawiu, gdzie pracowala Teresa Zukowska. Franciszek Jezowski (Zdzislaw Wardejn) - ojciec Edyty. Zapalony hazardzista. Agata Skowronska (Aleksandra Kisio) - nieslubna corka Karola Wekslera. Przyrodnia siostra Sabiny, ktora probowala zabic. Zabita przez Igora Kaczmarczyka. Antonio Bene (Piotr Borowski) - byly narzeczony Wiktorii Dabek z Wloch. Dagmara Maciejewska (Anna Szymanczyk) - krawcowa i projektantka w domu mody Sabiny Weksler. Miala problemy z narkotykami. Kiedys przyjaznila sie z Jowita. Byla zwiazana z Mikserem i Szymonem. Mieszkala z Sabina i Daria. Zginela w tragicznym wypadku samochodowym. Igor Kaczmarczyk (Rafal Mohr) - prawnik odnoszacy sukcesy w swoim zawodzie, byly maz Sabiny Weksler, syn Olgierda Kaczmarczyka. Zabil druga corke Karola - Agate. Za zabojstwo Agaty, porwanie Sabiny i usilowanie zabojstwa Wekslera trafil do wiezienia. Po kilku miesiacach opuscil wiezienne mury ponownie probujac zniszczyc zycie Sabiny i Wekslerow. Olgierd Kaczmarczyk (Andrzej Grabowski) - prawnik, skazany za zabojstwo swojego syna Igora. Z czasem uniewinniony wychodzi z wiezienia. Zmarl na zawal. Sandra Malicka (Monika Dryl) - byla zona Huberta Schultza. Zaszla w ciaze z Hubertem i zmusila go do wspolnego wyjazdu do Szwecji. Urodzila corke Maje, ktora zmarla w kilka miesiecy po urodzeniu. Szymon Kmiecinski (Marcin Korcz) - sasiad Zukowskich. Zaprzyjaznil sie z Marysia i Hubertem. Byl zakochany w Marysi, ale bez wzajemnosci. Romansowal tez z Daga, ale ostatecznie wyjechal do Hiszpanii. Aurelia Walicka (Malgorzata Sadowska) - byla w zwiazku z Marianem Smialkiem. Patrycja Zielinska (Martyna Kubicz) - mlodsza siostra Radka. Zwiazala sie z Dominikiem i wyjechala z matka do Krakowa. Miroslawa Buczkowska (Zofia Domalik) - byla najlepsza kolezanka Patrycji. Byla galerianka. Dominik Kotowski (Tomasz Wlosok) - uczen w szkole, gdzie uczeszczala Patrycja i Mirka. Zwiazal sie z Patrycja, ale ona wyjechala z matka do Krakowa. Bronislaw Kotowski (Wojciech Ziemianski) - pijak. Ojciec Dominika. Fabian Jasinski (Piotr Nerlewski) - uczen w szkole, do ktorej uczeszczala Patrycja, Mirka i Dominik. Byly chlopak Patrycji Zielinskiej. Wyjechal do Londynu, gdzie zdradzil tam Patrycje. Bogdan Jasinski (Andrzej Niemirski) - ojciec Fabiana. Bernadetta Jasinska (Beata Buczek-Zarnecka) - matka Fabiana. Miroslawa Zielinska (Bozena Kropielnicka) - matka Patrycji i Radka. Wyjechala z corka do Krakowa. Zofia (Barbara Szalapak) - opiekunka Julii. Czarek Prodnicki (Karol Wroblewski) - redaktor pisma modowego, znajomy Jowity. Po tym jak zostaje odrzucony przez Sabine, chce sie na niej zemscic, niszczac jej dom mody z pomoca Jowity. Robert Szymczak (Marek Kaliszuk) - inzynier, dawny kolega Kingi z klasy w szkole podstawowej. Byly chlopak Oli Krol. Wronski (Stefan Popkowski) - prawnik. Byly dyrektor ds. rozwoju firmy w firmie Kulczycki Corporation. Mieczyslaw (Pawel Wolak) - mechanik samochodowy a zarazem przyjaciel Huberta Schultza. Prowadzil wraz z nim warsztat samochodowy. Nikola (Anna Kozka) - byla zona Radka. Odeszla od meza z powodu zazdrosci o Jowite i wyjechala z Wroclawia. Lucja (Magdalena Wojcik) - matka Nikoli. Julian Iwanowski (Tomasz Sobczak) - byly partner Nikoli. Aleksander Gorski (Hubert Jarczak) - byl zwiazany z Maria. Wiktor Lehman (Andrzej Deskur) - znajomy Aleksa, byly policjant. Eryk Jarosz (Piotr Zelt) - dowodca grupy AT, w ktorej jest Aleks. Martyna (Weronika Nockowska) - byla dziewczyna Mateusza. Miala romans z Mikolajem ,,Mikserem" Serczynskim. Nosicielka wirusa HIV. Sylwia Danilewska (Anna Guzik) - geodetka z Wroclawia, ktora przyjechala razem ze swoim partnerem Norbertem do Wadlewa w celu budowy drogi. Mateusz (Mathieu Bondu) - byly chlopak Martyny. Podjal praktyke u Karola Wekslera. Stanislaw Kazimierczak (Stanislaw Jaskulka) - taksowkarz. Znajomy Blazeja Krola. Samuel Walski (Mariusz Zalejski) - prawnik Teda Chinasky. Maksymilian Rak (Jedrzej Wielecki) - byly wlasciciel Kulczycki Corporation. Byl kochankiem Toli Kaniewskiej, ktora go zabila. Katarzyna Wozniak (Karolina Chapko) - wiceprzewodniczaca a potem przewodniczaca partii Mlodziezowka Wroclawia bedaca przybudowka partii Porzadni Ludzie. Byla dziewczyna Henryka ,,Kaski" Saniewskiego. Zdradzila go z Filipem Mazurem. Sylwia (Natalia Avelon) - czlonkini gangu trudniacego sie handlem dziecmi do adopcji w Niemczech, ktorej ofiara padl Tomek Zukowski, syn Kingi. Mateusz (Marcel Olejarczek) - syn Sylwii. Pomogl uciec Tomkowi. Roza Adamska (Aleksandra Agaciak) - specjalistka ds. wizerunkowych. Wspolpracowala z aktorem Lwem Gromskim nad ociepleniem jego wizerunku w mediach. Miala romans z Lwem. Lew Gromski (Marcin Janos Krawczyk) - jest aktorem. Ma syna Jeremiego. Byl zwiazany z Beata Mazur, ktora zdradzil z Roza. Ryszard Kozubek-Kokolka (Miroslaw Kotowicz) - byly policjant we Wadlewie oraz byly maz Wiktorii Dabek. Natan Wojcik (Krzysztof Kwiatkowski) - chirurg. Byly partner Sabiny. Maurycy (Roch Siemianowski) - brat Anny Radziwill. Elzbieta Mlynska (Aldona Jankowska) - wychowawczyni w domu dziecka w Kubincu. Dominika Juszczak (Maria Szafirska) - byla dziewczyna Pawla Nowogrodzkiego. Przyjechala do Wroclawia z nadzieja, ze odzyska swoja dawna milosc. Wyjechala do Londynu. Ted Chinasky (Sindre Sandemo) - Amerykanin, wlasciciel kasyna w USA. Byly kochanek oraz sponsor operacji Jowity. Ingrid Chinasky (Monika Krzywkowska) - prawniczka oraz siostra Teda. Pomogla Jowicie sfinansowac operacje jej coreczki Dagmary. Antonina Kaniewska (Anna Gzyra) - byla asystentka Artura w Kulczycki Corporation oraz miala z nim krotki romans. Zabila Maksymiliana Raka, lecz sad uznal ja za niewinna z powodu guza mozgu. Maja (Daria Krzyzaniak) - sekretarka w firmie Marker's Trader. Malgorzata Ryszka (Agnieszka Blach) - kochanka Marka Zukowskiego, ktora wspolpracowala z Bogumilem Leszczynskim, a potem zostala zamordowana na jego zlecenie. Zbigniew Matejka (Michal Kula) - prezes firmy Marker's Trader, ojczym Aleksandra. Benedykt (Boguslaw Kudlek) - prawnik, przyjaciel Aleksandra. Lysy (Dariusz Juzyszyn) - ojciec Marlenki, ktora zatrzymala sie w Gospodarstwie agroturystycznym u Smialkow we Wadlewie. Byl osadzony w jednej celi z Pawlem Nowogrodzkim. Milosz (Mariusz Odwazny) - gej, z ktorym na randke umowila Mikolaja Miksera Serczynskiego Marianna. Marta (Milena Staszuk) - sekretarka w firmie Kulczycki Corporation. Aleksander Konieczny (Tomasz Mandes) - dyrektor ds. rozwoju firmy Kulczycki Corporation. Byl zwiazany z Sabina Weksler. Wyjechal do Nowego Jorku. Nikodem Kociol (Mariusz Czajka) - showman i krytyk kulinarny prowadzacy program W kotle krytyki, do ktorego zglosil sie pup BarBarian. lekarz (Piotr Warszawski) - lekarz prowadzacy po postrzale ranna Sabine Weksler. Jolanta (Beata Cwalinska) - barmanka w klubie Kamikaze. Okazala sie byc kretem. Na zlecenie Hiszpana, Melka miala ja zastrzelic. Ostatecznie zrobil to Darek, ratujac Dlugosz z presji. Po ich ucieczce z lasu, zaczal walczyc o zycie kobiety. Na szczescie przezyla i po niedlugim czasie wyjechala na drugi koniec Polski. Bogumil Leszczynski vel Wiktor Slawojski (Bronislaw Wroclawski) - znajomy Anety Palkowskiej. Zatrudnil Joanne do sprzatania swojego domu. Gdy jej zaproponowal odwazna propozycje, ta odmowila i wtedy zaczal sie mscic na Anecie Palkowskiej i Joannie Dworzak. Zlecil zabicie Malgorzaty Ryszki. Sobowtor Bogumila Leszczynskiego. Odsiaduje wyrok. Mariusz (Zacharjasz Muszynski) - pracowal na zlecenie Bogumila Leszczynskiego. Odsiaduje wyrok. Owczarek (Aleksander Stasiewicz) - policjant, ktory zajmowal sie sprawa zwiazana z nekaniem Joanny Dworzak i Anety Palkowskiej przez Bogumila Leszczynskiego i jego wspolnika Mariusza. Sebastian (Hubert Waljewski) - kierownik baru fast food Big Burgers, gdzie pracuje m.in. Grzegorz Krol. Emil (Maciej Rabski) - pracownik baru fast food Big Burgers, gdzie pracuje m.in.Grzegorz Krol. Magdalena (Monika Markowska) - pracownica baru fast food, gdzie pracuje m.in. Grzegorz Krol. Robson (Artur Gotz) - byly kochanek Sylwii Koneckiej. Waclaw (Filip Fratczak) - przewodnik grupy redakcji gazety Yolo w gorach sowich. Filip Mazur (Jakub Mazurek) - byly maz Beaty Mazur. Szpona (Michal Wiesner) - ochroniarz w klubie Kamikaze we Wroclawiu. Andzelika Wardan (Halina Chmielarz) - zona biznesmena. Chciala wykupic reszte wszystkich walk w klubie Roberta Adlera by Pawel zostal w jej agencji modelingu modelem. Andrzej Wardan (Robert Ninkiewicz) - maz Andzeliki Warkan. Jest biznesmenem, ktory prowadzil brudne interesy z Robertem Adlerem. Zostal wystawiony policji przez Roberta Adlera. Zaneta (Kinga Jasik) - uczestniczka kursu przygotowujacego do Akademii Policyjnej. Miala romans z Dariuszem Wroblem. Nie znosi Melki. Helena (Katarzyna Czapla) - byla narzeczona Cezarego Gruzika. Lena (Jacek Antczak) - niemowle porzucone na przystanku autobusowym. Dagmara Cieslik (Katarzyna Koleczek) - matka, porzuconej Lenki. Daniel Braniec (Juliusz Romanowski) - chlopiec, ktory trafil do Szpitala Wojewodzkiego we Wroclawiu na Szpitalny Oddzial Ratunkowy z rozbita glowa i odwodnieniem. Zostal adoptowany przez Oliwie i Borysa. Lidia Braniec (Paulina Napora) - matka Daniela Branca, ktory trafil do Szpitala Wojewodzkiego we Wroclawiu na Szpitalny Oddzial Ratunkowy z rozbita glowa i odwodnieniem. Jest podejrzewana przez Marysie Domanska, o znecanie sie nad synem. Obecnie zostala skazana na wyrok za znecanie sie nad synem. Kowalczak (Monika Dawidziuk) - policjantka zajmowala sie zgloszeniem przez Marysie Domanska w sprawie przemocy domowej Lidii Braniec nad synem Danielem Brancem. Oliwia (Agnieszka Bogdan) - kobieta, ktora chciala zaadoptowac Lenke. Zaadoptowala wraz z mezem Daniela Branca. Borys (Andrzej Wieczorek) - maz Oliwi, ktora chciala zaadoptowac Lenke. Zaadoptowal wraz z zona Daniela Branca. Krzysztof (Artur Owczarek) - prywatny ochroniarz Roberta Adlera. Hiszpan (Piotr Wieclawski) - szef ochrony Roberta Adlera, gangstera i bosa mafii. Dariusz Wrobel (Bartosz Porczyk) - policjant, ktory byl instruktorem kursu przygotowujacego do Akademii Policyjnej. Okazal sie byc skorumpowany. Robert Adler (Cezary Lukaszewicz) - gangster, boss mafii oraz wlasciciel klubu nocnego Kamikaze we Wroclawiu. Mial fikcyjny zwiazek z Melka. Zostal skazany za handel kokaina. Halina Adler (Malgorzata Sobanska) - matka Roberta Adlera. Witold Adler (Pawel Sanakieiwcz) - ojciec Roberta Adlera. doktor Migdalski (Piotr Pilitowski) - lekarz genetyk i onkolog, ktory prowadzi eksperymentalne leczenie szwajcarskim lekiem Blaxifen na Matyldzie Gruzik, matce Cezarego rzekomo chorej na nowotwor piersi. Okazal sie byc oszustem. Mieszko (Robert Zawadzki) - flirtowal z Kinga Kulczycka. Ostry (Natan Gudejko) - starszy znajomy Jakuba Lisiaka z liceum. Sylwester (Tomasz Piotrowski (aktor)) - starszy znajomy Jakuba Lisiaka z lieum. Jagoda (Andrea Lasota) - starsza znajoma Jakuba Lisiaka z liceum. Tusia (Paulina Mikuskiewicz) - byla sasiadka Artura Kulczyckiego, ktory wynajmowal mieszkanie kiedy byl z Kinga w separacji. Matylda Gruzik (Zofia Czerwinska) - matka Cezarego. Zostaje eksmitowana z swojego mieszkania, poniewaz nie placila za czynsz a pieniadze z emerytury przeznaczala na telezakupy. Zamieszkiwala u Beatki i Cezarego. Beata Mazur (Katarzyna Ankudowicz) - siostra Adama, miala meza Filipa, ktorego zdradzila kiedys z Szymonem. Jest sasiadka Kingi. Jej mezem jest Cezary Gruzik. Wyjechala wraz z Cezarym do Szwecji, poniewaz scigala ich policja za dlugi Cezarego. Cezary Gruzik (Robert Wabich) - byly wlasciciel BarBariana. Jest mezem Beaty Mazur. Wyjechal wraz z Beata do Szwecji, poniewaz scigala ich policja za jego dlugi. Przekazal w darowiznie BarBarian Mikserowi. Markowski (Aleksander Janiszewski) - kierownik sklepu Fasion Lifestyne, gdzie chwilowo pracowali Krystian i Piotr. Maciej Blachnio (Maciej Gasiorek) - nauczyciel jezyka polskiego. Zostal oskarzony nieslusznie przez swoja byla uczennice Sylwie Konecka za gwalt. Ryszard (Przemyslaw Sejmicki) - bezdomny pacjent Szpitalnego Oddzialu Ratunkowego Szpitala Wojewodzkiego we Wroclawiu.   == Obsada ==   == Obsada niewystepujaca ==   == Odcinki ==   == Czolowka i napisy koncowe == Od poczatku emisji serialu do poczatku szostej serii czolowka nie zmieniala sie gruntownie: zdjecia filmiki przedstawiajace postaci wyswietlane byly na spadajacych kolejno po sobie lisciach klonu i buku. W tle byly zdjecia Wroclawia, a wszystko ulozone bylo na brazowym tle w desen drzewa. Pierwsza zmiana w tej czolowce polegala na wymianie zdjecia Agnieszki. Kolejna zmiana dotyczyla Pawla Krzyzanowskiego, kiedy zmienil sie aktor grajacy te postac (61 odc.). Nastepnie postac Agnieszki zastapiono zdjeciem Marioli (w pozostalych przypadkach byl to film). Od odcinka 150 Lukasza zastapil Mariusz (rowniez wyjatkowo zdjecie zamiast filmu). W 2007 wymieniono filmy z udzialem wszystkich bohaterow na nowe. W 2008 Antoniego zastapil Bartek, pojawily sie takze napisy z imionami i nazwiskami aktorow (odc. 672). W szostej serii (odc. 939) czolowka zostala zmieniona calkowicie: nowa szata graficzna, bohaterowie pojawiajacy sie na tle Wroclawia. Wycofano postacie Mariusza i Marioli, a przedstawiono Emilie i Patryka. Od odcinka 1500 wystepuje nowa czolowka. 14 lutego 2014 zostala zaprezentowana specjalna, walentynkowa czolowka, w ktorej wystapila jedynie Aneta Zajac, odtworczyni roli Marii Radosz (odc. 1839). 16 grudnia 2014 czolowka zostala zaktualizowana z okazji takze emisji jubileuszowego 2000 odcinka. Usunieto z niej Pawla, Huberta, Szymona. Dodane takie postacie jak: Karol, Daga, Asia, Rysiek, Wojtek, Beata, Aleks, Jowita. Sekwencja koncowa ulegala wielu zmianom. Starsze odcinki konczyly sie stopklatka i napisami przewijanymi z dolu do gory, w tle piosenka tytulowa (we wczesniejszych odcinkach w calosci, pozniej nieudolnie ja skracano) lub piosenka tytulowa w wersji instrumentalnej (tylko odcinki 2-5). Od odcinka 150 pojawiala sie nowa sekwencja koncowa: napisy w kolumnach, a w tle koncowka piosenki tytulowej. Zajmuje to duzo mniej czasu, przez co mozna bylo minimalnie wydluzyc odcinek. Od odcinka 159 odcinki konczyly sie muzyka do piosenki tytulowej (fragment refrenu). W odcinku 783 wyjatkowo ukazala sie oryginalna sekwencja: odcinek zakonczyl sie wypadkiem Pawla, Bartka i Artura, co zaakcentowano zalobna muzyka i napisami na czarnym tle. Podobnie bylo po porodzie Marysi, kiedy stracila przytomnosc, w odcinku 1334. Zwykle, w tle bylo widac park. Na koncu sezonu 2008/2009 (odc. 938), pojawilo sie nowe tlo, ktore przedstawialo Wroclaw, widziany z lotu ptaka. Wyjatek stanowia: odcinek 1122., w ktorym ostatnie sekundy napisow ukazane sa na tle koncertu serialowej Kaliny, odcinek 1257., w ktorym jak tlo pojawil sie wystep zespolu Vintage oraz 1288., w ktorym jak tlo widnieje Berlin. W odcinku 1396., przed napisami koncowymi, ukazal sie tekst ,,Pamieci Ali Szubskiej" oraz zdjecie dziewczynki. Odcinek 2096., w ktorym zginela Daga, zakonczyl sie napisami na czarnym tle. Od 2518 odcinka zmieniono tlo do napisow koncowych, ktore jest filmikiem, pokazujacym w tle panorame Wroclawia. W pierwszej serii pojawily sie slajdy ze slowami ,,W poprzednim odcinku" jednak byly one wyswietlane nieregularnie, z rozna dlugoscia (najstarsze pokazywaly jedynie ostatnia scene poprzedniego odcinka) i z rozna muzyka w tle. Od drugiej serii wyswietlane byly regularnie, nadal z rozna muzyka w tle. Od piatej serii ,,W poprzednim odcinku" do chwili obecnej ma jednakowy podklad muzyczny, z rzadkimi pojedynczymi wyjatkami. Od 2015 (odc. 2026) zniknal napis ,,W poprzednim odcinku", a sceny poczatkowej sekwencji dotycza kilku wczesniejszych odcinkow. W 2008 (odc. 678), wprowadzono zwiastun ,,Za chwile..." przed reklamami. W 2009 (odc. 867) ,,Za chwile..." zostalo wycofane. W trzeciej serii od 2006 na koncu pojawily sie slajdy ,,W nastepnym odcinku", ktore mialo do tej pory trzy podklady muzyczne: pierwszy z czolowki serialu (fragment wersji instrumentalnej piosenki tytulowej do odcinka 937), drugi - od wrzesnia do listopada 2009, muzyka ilustracyjna (938-993) i trzeci - piosenka ,,Pierwsza milosc" w innym wykonaniu (od odc. 994) z pojedynczymi wyjatkami (odc. 998, 1032, 1058, 1121, 1122, 1145, 1155, 1209, 1254, 1259, 1275, 1288, 1294, 1302, 1318, 1323, 1417, 1575, 1654, 1693, 1711, 1726, 1769, 1771, 1842, 1989, 2084, 2096, 2118, 2124, 2160, 2262). W odcinkach 1144, 1254, 1334, 1534, 1654, 1746, 1842, 2124 oraz 2517 nie pojawil sie slajd ,,W nastepnym odcinku". Od odc. 2518 zwiastuny ,,W poprzednim odcinku" maja rozna melodie w tle. Od odcinka 2453 wprowadzono napis kto dzwoni na telefon do bohaterow oraz SMS-y. Slowa do piosenki tytulowej ,,Pierwsza milosc" napisal Korneliusz Karpinski, muzyke skomponowal Achmed Bakajew, a wykonuja ja Olga Szomanska i Jan Radwan (na koncu odcinka wykonuje ja Anna Stankiewicz).   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Oficjalna strona serialu Pierwsza milosc w bazie filmpolski.pl Strona z odcinkami i kulisami serialu w Ipla Zwiastuny Pierwsza milosc Youtube