Czapla siwa (Ardea cinerea) - gatunek duzego ptaka wodnego z rodziny czaplowatych (Ardeidae). Zasiedla Europe, Azje i Afryke. W Polsce srednio liczny ptak osiadly.   == Morfologia ==  Wymiary: Dlugosc ciala wynosi od 85-100 cm, rozpietosc skrzydel 155-175 cm, a masa ciala 1-2,3 kg. Dlugosc ogona to 16-18,5 cm, dzioba 111-125 mm. Wyglad zewnetrzny: Ubarwieniem czapla siwa przypomina zurawia, ale jest od niego mniejsza i ma inna sylwetke. Nie wystepuje dymorfizm plciowy. Glowa biala, z czarnymi bokami ciemienia i ozdobnymi piorami na potylicy. Skrzydla, wierzch ciala i ogon szare. Konce skrzydel zaokraglone. Dluga szyja bialawa, z rzedami czarnych kresek ukladajacych sie w pionowe linie. Dziob zolty. W sezonie legowym na grzbiecie jasne, wydluzone barkowki. Na nasadzie skrzydel czarna plama, a po bokach ciala czarny pasek. Nogi dlugie, zoltawo-brazowe. Mlode osobniki maja ciemniejsze dziob i nogi, sa cale bardziej szare i maja ciemny wierzch glowy. Sposob ulozenia szyi przez czaple siwa moze wydawac sie nienaturalny. Moze ona jednak bez trudu bardzo mocno wyginac szyje, dzieki specjalnej budowie kregow szyjnych. W dwoch miejscach na szyi wystepuje takze cos w rodzaju stawow. Czaple siwe maja jednak problemy z wyginaniem szyi na boki i nie bylaby w stanie siegnac dziobem do gruczolu kuprowego. Posiada ona piora pudrowe, z ktorych luszcza sie rogowe luski i rozprowadzone po innych piorach chronia je przed wilgocia. Najwiecej pior pudrowych znajduje sie na bokach ciala i na piersi, poniewaz czapla moze tam latwo siegnac zarowno dziobem, jak i lapami. Czaszka: Czaszka czapli siwej mierzy od 168-185 mm, dziob stanowi 66-67% dlugosci czaszki. Pierzenie: Dorosle pierza sie od czerwca do listopada, mlode od wrzesnia od lutego.   == Wystepowanie ==   === Srodowisko === Srodowiskiem zycia tego gatunku sa plytkie wody przy jeziorach, rzekach i estuariach, trzcinowiska, namorzyny oraz pola ryzowe. Gniazduje zazwyczaj w poblizu wod slodkich, na wybrzezach pojawia sie tylko zima.   === Zasieg wystepowania === czapla siwa (Ardea cinerea cinerea) - w Eurazji wystepuje wyspowo (oprocz Dalekiej Polnocy) od Wysp Brytyjskich przez Norwegie i Finlandie po Sachalin, Mandzurie oraz Indie i Cejlon, oraz wyspowo Afryka poza Sahara, a takze Aldabra i Komory. Polnocne populacje wedrowne, zimuja od Azji Poludniowej i do Afryki na poludnie od Sahary, wschodnie rowniez nad Morzem Srodziemnym. Sporadycznie zalatuje na Grenlandie, Svalbard, Antyle i do Ameryki Poludniowej. Jako ptak towarzyski tworzy wtedy liczne grupy. W Polsce ptaki na zachodzie kraju osiadle, ich liczbe ocenia sie na 9 000 - 10 000, a czaplincow na ok. 250. Czesciej widywane sa w pasie polskich jezior - Pojezierze Mazurskie, Pomorskie, Gnieznienskie, czyli na polnocy i zachodzie. Nie ma ich w gorach. Najwieksza kolonia tych czapli znajduje sie kolo Szczecina w rezerwacie Kurowskie Blota, gdzie przebywa ok. 950 par, przy czym liczebnosc ta co roku sie zmienia na co wplyw ma wymiana gniazd, rozna zasobnosc w pokarm i zmienna liczba osobnikow osiedlajacych sie po powrocie z zimowisk. Podczas lagodnych zim wiecej osobnikow pozostaje w kraju (podobnie jak inne populacje europejskie), nad duzymi, niezamarzajacymi zbiornikami wodnymi. Przeloty w marcu-kwietniu i sierpniu-wrzesniu. Ardea cinerea jouyi - Daleki Wschod i Azja Poludniowo-Wschodnia czapla blada (Ardea cinerea monicae) - wybrzeze Mauretanii Ardea cinerea firasa - Madagaskar.   == Pozywienie == Pozywienie bardzo urozmaicone, sa to glownie ryby, poza tym drobne ssaki i male ptaki, zaby, slimaki, skorupiaki i weze. Potrafi takze w locie lapac owady. Zima na polach szuka myszy, szczurow oraz dzdzownic. Dziennie czapla siwa zjada od 300 do 500 g pokarmu. Zjadane przez nia ryby maja dlugosc 10-25 cm, ale gdy chce, potrafi zlapac nawet polkilogramowego karpia. Nie potrafi go jednak polknac. W trakcie polowania czapla siwa brodzi w wodzie majestatycznie i powoli, aby nie ploszyc ryb. Stoi takze na jednej nodze, cierpliwie wypatrujac ryb, a gdy jakas wyplynie na mielizne, szybkim wyrzutem dzioba chwyta ja i polyka.   === Wypluwki === Wypluwki czapli siwej sa mocno sprasowane, maja dlugosc 45-85 mm i szerokosc 25-40 mm. Ksztalt zmienny. Zdobycz polyka w calosci albo rozczlonkowana na duze kawalki. Ryby stanowia podstawe pozywienia, ale zazwyczaj wypluwka zawiera tylko resztki ssakow, czasami ptakow. Sklada sie glownie z siersci i pior, czasami wystepuja drobne fragmenty kosci lub twarde czesci bezkregowcow. Wypluwki czapli siwej znajduje sie pod czatowniami, czasami pod gniazdami.   == Tryb zycia i zachowanie == Ptak dzienny, ale najbardziej aktywna jest o swicie i o zmierzchu. Jest ostroznym ptakiem. Zazwyczaj widywany pojedynczy osobnik albo kilka ustawionych w linii wzdluz brzegu, gdy wypatruja zdobyczy. W trakcie polowania dlugo pozostaje w bezruchu, nawet kilka godzin. Lot jest ociezaly i powolny, ale ptak ten potrafi nagle zwinnie zanurkowac na gniazdo albo zerowisko. W trakcie lotu szyja wciagnieta, przybiera esowaty ksztalt, skrzydla lukowato wygiete. Broniaca sie czapla bardzo szybko i celnie atakuje oczy wroga.   === Glos === W locie odzywa sie donosnym "frank", przy gniezdzie skrzeczy i skomle. Mlode w gniezdzie kwicza podobnie do prosiat.   == Rozrod ==   === Okres godowy === Gniazdo: Gniazduje kolonijnie, gniazdo umieszczone jest na drzewie, czasami, gdy brakuje odpowiednich drzew, w trzcinowiskach. Kolonia legowa czapli to czapliniec. Najwieksze polskie kolonie licza po kilkaset gniazd, najmniejsze - kilka. Najwiekszy polski czapliniec znajduje sie w rezerwacie Kurowskie Blota (k. Szczecina) i liczy 900-990 czynnych gniazd (co roku ta liczba sie zmienia). Gniazda skladaja sie z patykow i galezi, wysciolke stanowia liscie i trawa, buduja je oba ptaki. Czaple siwe czesto zabieraja material na gniazdo innym parom. Gniazdo moze byc wykorzystywane przez kilka lat.   === Okres legowy === Jaja: Jaja skladane sa w liczbie 1-6 (wyjatkowo do 10) w odstepach dwudniowych, czasami co 3-4 dni. Maja blekitna barwe, wymiary 57-61x41-43 mm. Wysiadywanie: Wysiaduja oboje rodzice, przez 25-26 dni, ale czasami troche dluzej. Czaple siwe wyprowadzaja jeden leg w roku, przystepuja do niego pod koniec marca. Czasami jednak wyprowadzaja 2 legi. Piskleta: Wykluwaja sie niedolezne, pokryte srebrzystym puchem. Karmione sa rybkami. Piskleta sa ogrzewane nawet 3 tygodnie po wykluciu sie, a w pozniejszym okresie rodzice czesto zagladaja do gniazda, aby pilnowac mlodych. Piskleta zachecaja rodzica do nakarmienia, szarpiac go za dziob. Pokarm zostaje zwrocony na dno gniazda. Oboje rodzice opiekuja sie mlodymi. Pozostaja one w gniezdzie przez okolo 2 miesiace. Mlode potrafia latac po 6-8 tygodniach, ale przez pewien czas wracaja jeszcze do gniazda. Po calkowitym usamodzielnieniu rozpraszaja sie po calym kraju. Moga sie rozmnazac juz po 2 latach. Najdluzej zyjaca czapla siwa, ktorej wiek oznaczyl czlowiek miala 25 lat.   == Status, zagrozenia i ochrona == Czapla siwa klasyfikowana jest jako gatunek najmniejszej troski (LC - Least Concern). W skali globalnej nie jest zagrozona. Dawniej, zwlaszcza w Europie, byla dotkliwie przesladowana. Obecnie jest niezagrozona i szeroko rozprzestrzeniona. W Polsce gatunek objety jest czesciowa ochrona gatunkowa. W niektorych miejscach w Polsce liczebnosc populacji spada przez niszczenie kolonii legowych. Smiertelnosc pisklat bywa ogromna, zwlaszcza wtedy gdy ludzie lub drapiezne ptaki (np. bielik) niepokoja kolonie legowe. Piskle wypadniete z gniazda nie ma szans na przezycie. W wiekszosci kolonii podloze jest nie tylko oblepione kalem, ale takze uslane resztkami pisklat zjedzonych przez drapiezniki. Wiele mlodych czapli ginie w czasie zim, nieustannie krazac wzdluz rzek w poszukiwaniu pokarmu.   == Tropy == Trop: Trop czapli siwej jest asymetryczny, od duzego do niezwykle duzego. Zwykle widoczne sa wszystkie palce. Srodkowy palec ma dlugosc ponad 75 mm, czesto przekracza 80 mm. Tylny palec (kciuk) mierzy ponad 50 mm. Pojedynczy trop mierzy 130-170 mm, czasami wiecej, szerokosc 80-90 mm. Palce II i IV wyraznie zwrocone w przod. Czesto pomiedzy palcami III i IV wystepuje mala, proksymalna blona. Srodstopie stosunkowo male. Pazury male i tepe. Ciag tropow: Gdy czapla siwa chodzi, tropy ukladaja sie w linii prostej i wobec linii srodkowej nie tworza rozkroku. Dlugosc kroku wynosi 500-600 mm, a gdy czapla porusza sie bardzo szybko, moze przekraczac 1000 mm (rzadko sie to zdarza).   == Przypisy ==   == Bibliografia == David Burni, Ben Hoare, Joseph DiCostanzo, Phil Benstead, i inni: Ptaki. Encyklopedia. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2009. ISBN 978-83-01-15733-3. Jenni Bruce, Caren McGhee, Luba Vangelova, Richard Vogt: Encyklopedia zwierzat swiata, tom 3: Ptaki (dodatek do "Gazety Wyborczej"). T. 3. 2005. ISBN 978-83-7552-605-9. Michal Radziszewski: Polska. Ptaki. Encyklopedia ilustrowana. Olsztyn: Carta Blanca, 2010. ISBN 978-83-7705-001-9. Andrzej Kruszewicz: Ptaki Polski. T. 1. Warszawa: Oficyna Wydawnicza Multico, 2005. ISBN 83-7073-360-3. Ewa Turyn: Nasze ptaki. Warszawa: Nasza Ksiegarnia, 1991. ISBN 83-10-09201-6. David Chandler, Dominic Couzens, Euan Dunn, Jonathan Elphick, Rob Hume, Derek Niemann, Tony Whitehead, John Woodward: Fakty o zwierzetach swiata. Ptaki. Warszawa: Multico, 2006, seria: Fakty o zwierzetach Swiata. ISBN 978-83-7495-075-6. Roy Brown, John Ferguson, Michael Lawrence, David Lees: Tropy i slady ptakow. Warszawa: Muza SA, 2006. ISBN 83-7319-860-1. Dariusz Graszka-Petrykowski: Ptaki: profesjonalny przewodnik dla poczatkujacych obserwatorow. Warszawa: Klub dla Ciebie, 2005. ISBN 83-7404-128-5. Paul Sterry, Andrew Cleave, Andy Clements, Peter Goodfellow: Ptaki Europy. Przewodnik. Warszawa: Swiat Ksiazki, 2007. ISBN 978-83-247-0818-5.