Uklad pozapiramidowy (uklad podkorowy, uklad ruchowy prazkowiowy, lac. systema extrapyramidale) wraz z ukladem piramidowym bierze udzial w wykonywaniu przez organizm czynnosci ruchowej. Jesli jednak uklad piramidowy zajmuje sie czynnosciami, ktore wymagaja od nas skupienia (np. nauka jazdy na rowerze, nauka pisania), to uklad pozapiramidowy powoli przejmuje i automatyzuje czynnosci, ktore wczesniej byly pod kontrola ukladu piramidowego. Uklad pozapiramidowy jest wiec ukladem wspomagajacym, odciazajacym nas od skupiania sie nad codziennymi czynnosciami, umozliwiajacy nam pewna automatyzacje. Wspoldziala w wyzwalaniu ruchow dowolnych i regulowaniu napiecia miesni szkieletowych.   == Anatomia == W ukladzie pozapiramidowym wyroznia sie nastepujace skladowe anatomiczne: prazkowie (jadro ogoniaste + skorupa) galke blada jadro niskowzgorzowe jadra wzgorza: brzuszne przednie, brzuszne boczne i srodkowo-posrodkowe istote czarna jadro czerwienne jadro niskowzgorzowe Luysa jadro konarowo-mostowe niektore jadra wzgorza kora okolicy przedruchowej plata czolowego w 6 i 8 polach Brodmana Polaczenia tych struktur: miedzy kora nowa a prazkowiem miedzy jadrem srodkowo-posrodkowym wzgorza a prazkowiem miedzy istota czarna a prazkowiem miedzy prazkowiem a galka blada i czescia siatkowata istoty czarnej miedzy jadrem niskowzgorzowym a galka blada i zwrotnie, miedzy galka blada a jadrem niskowzgorzowym miedzy galka blada a jadrami wzgorza miedzy galka blada a jadrem konarowo-mostowym (informacje GABA-ergiczne) miedzy istota czarna (czescia siatkowata) a jadrami brzusznym bocznym i przysrodkowym grzbietowym wzgorza miedzy jadrami wzgorza brzusznym bocznym i srodkowo-posrodkowym a kora ruchowa (pole 4) miedzy jadrami wzgorza brzusznym przednim i brzusznym bocznym a kora przedruchowa (pole 6) miedzy jadrami wzgorza brzusznym bocznym i brzusznym przednim a kora przedruchowa (pole 6) miedzy jadrem konarowo-mostowym a galka blada i istota czarna.   == Patologia ==  Z dysfunkcja ukladu pozapiramidowego wiaza sie nastepujace patologie: choroba Parkinsona parkinsonizm choroba Huntingtona inne dyskinezy plasawiczopodobne balizm i hemibalizm zwyrodnienie watrobowo-soczewkowe. Najwazniejsze ruchy mimowolne w uszkodzeniu ukladu pozapiramidowego:   == Przypisy ==   == Bibliografia == Jadra podstawy i uklad pozapiramidowy. W: James D. Fix: Neuroanatomia. Wroclaw: Urban & Partner, 1997, s. 337-347. ISBN 83-85842-81-0. Antoni Prusinski: Podstawy neurologii klinicznej. Warszawa: PZWL, 1977, s. 43.