NCT (Hangul: ensiti) - poludniowokoreanski boysband stworzony przez SM Entertainment. Nazwa grupy jest skrotem od Neo Culture Technology, okresleniem uzytym przez Lee Soo-mana (zalozyciela wytworni) do opisania jej systemu uwzgledniajacego nieskonczona liczbe czlonkow podzielonych na liczne podgrupy znajdujacych sie w miastach z roznych czesci swiata. W kwietniu 2016 roku zadebiutowala szescioosobowa podgrupa NCT U, wydajac single ,,The 7th Sense" i ,,Without You". W lipcu 2016 roku zadebiutowala siedmioosobowa podgrupa NCT 127, umiejscowiona w Seulu, wydajac singel ,,Fire Truck". Trzecia podgrupa, NCT Dream, zadebiutowala w sierpniu 2016 roku. Wytwornia zapowiedziala debiuty kolejnych jednostek w Japonii, Chinach, Tajlandii i Indonezji. Nazwa ich oficjalnego fanklubu to NCTzen.   == Historia ==   === SM Rookies === Wiekszosc czlonkow NCT byla wczesniej czescia SM Rookies, zalozonej w 2013 grupy stazystow (ang. trainees) SM Entertainment przygotowujacych sie do debiutu w zespole lub solo. Pod ta nazwa wydawali materialy ukazujace ich talenty oraz pokazywali publicznosci swoje zycie codzienne pomiedzy treningami. W listopadzie 2015 wytwornia oglosila powstanie aplikacji mobilnej SM Rookies Entertainment, w ktorej gracze moga przyjmowac role producenta meskiej czesci grupy i zdobywac punkty poprzez branie udzialu w ich przygotowaniu do debiutu (np. ,,meldowanie" sie podczas ich treningu). W zamian fani otrzymywali dostep do niepublikowanych zdjec oraz informacji o trenujacych.   === 2016: Powstanie NCT oraz debiuty NCT U, NCT 127 i NCT Dream === W styczniu 2016, Lee Soo-man przedstawil projekt na stworzenie meskiej grupy opierajacej sie na wielu podgrupach jednego zespolu bazujacych na roznych miastach swiata. Jego czlonkowie nie mieliby byc przypisani do jednej podgrupy i mogliby dowolnie dolaczac do kolejnych w zaleznosci od konceptu i potrzeb danego cyklu promocyjnego. Nie istnieje takze ich limit czlonkow, NCT w koncowym stadium moze byc nawet czterdziestu, a przyszle plany wytworni wymieniaja region Azji Poludniowo-Wschodnia oraz Ameryke Poludniowa za nastepne mozliwe kierunki promocji. Po przedstawieniu projektu wytwornia opublikowala dwa teasery promujace NCT: ,,The Origin" oraz ,,Synchronization Of Your Dreams". Trzeci teaser ,,The 7th Sense" zostal wydany 1 lutego. 4 kwietnia 2016 SM Entertainment oglosilo debiut pierwszego unitu NCT - NCT U; jego czlonkami zostali Taeil, Taeyong, Doyoung, Ten, Jaehyun oraz Mark. Podgrupa wydala dwa single, ,,The 7th Sense" 9 kwietnia oraz ,,Without You" (w koreanskiej i chinskiej wersji) dzien pozniej. NCT U zostala okreslona jako podgrupa symbolizujaca jednosc zespolu nieposiadajaca stalego skladu czlonkow. Wraz z jej debiutem zostal otwarty kanal grupy na platformie streamingowej V-app. Druga podgrupa, NCT 127, zostala ogloszona 1 lipca tego samego roku; jej czlonkami sa Taeil, Taeyong, Yuta, Jaehyun, Winwin, Mark i Haechan (znany wczesniej jako Donghyuck). Nazwa podgrupy nawiazuje do dlugosci geograficznej Seulu i jej zadaniem jest stopniowe rozszerzanie swojego zasiegu od stolicy do pozostalych czesci swiata. NCT 127 zadebiutowalo 7 lipca w programie muzycznym M Countdown z pozniej wydanymi na minialbumie NCT #127 piosenkami ,,Fire Truck" oraz b-trackiem ,,Once Again". 29 lipca w ramach projektu SM Station podgrupa wydala singel ,,Taste The Feeling" wspolpracujac z Coca-Cola. 18 sierpnia wytwornia oglosila debiut podgrupy NCT Dream skladajacej sie z najmlodszej na ten moment czesci NCT (Mark, Renjun, Jeno, Haechan, Jaemin, Chenle oraz Jisung). Renjun i Chenle nie byli wczesniej czlonkami SM Rookies. Ich singel ,,Chewing Gum" zostal wydany 24 sierpnia 2016 w koreanskiej i chinskiej wersji, dzien pozniej podgrupa zadebiutowala w programie M Countdown. 6 grudnia pieciu czlonkow NCT 127 (Taeyong, Yuta, Jaehyun, Winwin i Mark) w ramach wspolpracy z W Korea oraz Esteem wydali krotkie wideo taneczne do utworu ,,Good Thing!". 20 grudnia na kanale wytworni zostal opublikowany teledysk do ,,Switch", piosenki z poprzedniego minialbumu NCT 127 we wspolpracy z SR15B. Teledysk byl przed debiutem kilkukrotnie odtwarzany na spotkaniach z fanami, jednakze nigdy wczesniej nie zostal oficjalnie wydany. Dwoch czlonkow NCT, Taeil i Doyoung, razem z innymi wybranymi artystami SM Town wzielo udzial w nagraniu ,,Sound Of Your Heart", ostatniego utworu wydanego w 2016 w ramach SM Station. Teledysk do piosenki zostal opublikowany 30 grudnia.   === 2017: Limitless, The First, Cherry Bomb, We Young === 27 grudnia 2016 SM Entertainment oglosilo powrot NCT 127 z drugim minialbumem Limitless. Do skladu podgrupy z zeszlego cyklu promocyjnego dolaczyli Doyoung oraz Johnny. Teledysk do tytulowego utworu zostal opublikowany 5 stycznia 2017 w dwoch wersjach: Rough i Performance. Tego samego dnia podgrupa rozpoczela promocje w programie muzycznym M Countdown z ,,Limitless" oraz b-trackiem ,,Good Thing", pelna wersja piosenki z wczesniejszego wideo tanecznego. Minialbum zostal oficjalnie wydany elektronicznie 6 stycznia i fizycznie 9 stycznia. 1 lutego 2017 zostal ogloszony powrot podgrupy NCT Dream z albumem singlowym The First. W tym cyklu promocyjnym nie uczestniczyl Jaemin z powodow zdrowotnych. Na plycie znalazl sie nowy utwor ,,My First And Last" w koreanskiej oraz chinskiej wersji, dwie wersje ,,Chewing Gum" oraz remake piosenki ,,Dunk Shot" oryginalnie wykonanej przez Lee Seung-hwana w 1993. Teledyski do ,,My First And Last" zostaly opublikowane 8 lutego, a dzien pozniej podgrupa wystapila w M!Countdown. 14 lutego NCT Dream wygralo pierwsze miejsce w programie muzycznym The Show, rywalizujac z NCT 127 oraz April. Jest to pierwsze zwyciestwo podgrupy NCT w programie muzycznym. Czlonkowie NCT Dream zostali ogloszeni oficjalnymi ambasadorami FIFA U-20 World Cup Korea i 15 marca wydali oficjalna piosenke wydarzenia - ,,Trigger the Fever". 23 marca wytwornia opublikowala teaser do solowego utworu Tena ,,Dream in a Dream", ktory zostal wydany 7 kwietnia w ramach drugiego sezonu SM Station. 8 maja zostala ogloszona wspolpraca Taeyonga z producentem Hitchhikerem w nagraniu utworu ,,Around" wydanego pozniej 12 maja takze w ramach drugiego sezonu SM Station. Powrot NCT 127 z trzecim minialbumem Cherry Bomb zostal ogloszony 5 czerwca przez SM Entertainment. 14 czerwca zostal wydany teledysk do tytulowej piosenki oraz minialbum. Nastepnego dnia rozpoczela sie promocja plyty wraz z wystepem w M!Countdown z ,,Cherry Bomb" oraz b-trackiem ,,0 Mile". 22 czerwca piosenka wygrala pierwsze miejsce w M Countdown stanowiac pierwsze zwyciestwo NCT 127 w programie muzycznym. Podczas livestreamu na aplikacji V-app 12 czerwca zostala ogloszona oficjalna nazwa fanklubu grupy - NCTzen (Hangul: ensitijeun). 29 czerwca wytwornia zapowiedziala wspolprace Marka z Xiuminem, czlonkiem Exo, w utworze ,,Young & Free" wydanym 7 lipca. Nawiazujac do ukazujacego sie na V-app programu Snowball Project Mark oraz solista Parc Jae-jung wydali piosenke ,,Lemonade Love" 21 lipca. 5 sierpnia zostal wydany utwor Taeyonga i Yoo Young-jina ,,Cure". Wszystkie trzy piosenki sa czescia projektu SM Station. Taeil, Taeyong oraz Doyoung nagrali piosenke ,,Stay In My Life" wydana 7 sierpnia w ramach soundtracku do dramy Haggyo 2017. Wytwornia oglosila powrot NCT Dream z pierwszym minialbumem We Young 8 sierpnia. 17 sierpnia zostaly wydane teledyski do wersji koreanskiej oraz chinskiej tytulowego utworu, a promocja plyty rozpoczela sie wystepem w M Countdown tego samego dnia z ,,We Young" oraz wczesniej wydanym ,,Trigger the Fever". 13 pazdziernika, w ramach SM Station, zostala wydana piosenka Doyounga oraz Sejeong (czlonkini Gugudan) - ,,Star Blossom. W listopadzie NCT 127 rozpoczelo promocje w Japonii wydajac 4 listopada japonska wersje piosenki ,,Limitless" wraz z teledyskiem. Odbylo sie takze spotkanie z fanami zapowiadajace ciag wystepow w tym kraju na wiosne 2018. 24 listopada zostal wydany utwor Jaehyuna i d.ear ,,Try Again", a 15 grudnia NCT Dream wydalo piosenke ,,Joy", ktora jest medleyem znanych koled.   === 2018: NCT 2018 === 8 stycznia 2018 zapowiedzano wydanie piosenki ,,Timeless" przez trzech czlonkow NCT U - Taeila, Doyounga i Jaehyuna, po prawie dwoch latach od ostatniej aktywnosci podgrupy. Piosenka byla wczesniej przedstawiana podczas wystepow SM Rookies przed debiutem NCT. Teledysk do utworu zostal opublikowany 12 stycznia 2018 roku w ramach SM Station. W styczniu SM Entertainment zapowiedzialo wielki projekt na 2018 rok. Zapowiedzia projektu byly wypuszczone 30 stycznia i 1 lutego dwa filmiki z serii ,,Yearbook", na ktorych przedstawiono caly zespol wraz z trzema najnowszymi czlonkami - Kunem, Jungwoo i Lucasem, ktorzy byli wczesniej czlonkami SM Rookies. W nastepnym tygodniu zostaly opublikowane dwa kolejne teasery projektu. 13 lutego zostal zapowiedziany powrot NCT U z utworem ,,Boss". W tym cyklu promocyjnym czlonkami podgrupy zostali Taeyong, Doyoung, Jaehyun, Winwin, Jungwoo, Lucas i Mark, a teledysk do piosenki zostal wydany 19 lutego. Teledysk byl krecony na Ukrainie. 27 lutego zostal wydany teledysk do ,,Baby Don't Stop", utworu wykonywanego przez dwoch czlonkow NCT U - Taeyonga i Tena. 5 marca zostal opublikowany teledysk NCT Dream do piosenki ,,Go". Byl to pierwszy powrot podgrupy, w ktorym wystapil Jaemin po poltorarocznej przerwie. Nastepnie zostala ogloszona data wydania pierwszego albumu NCT, zatytulowanego NCT 2018 Empathy. Album ukazal sie 14 marca i tego samego dnia zostal opublikowany teledysk do piosenki NCT 127 ,,Touch". Oprocz piosenek wydanych w ramach NCT 2018 na albumie znalazly sie takze m.in. utwory wczesniej wydane przez NCT U.   == Czlonkowie ==  Taeil (Hangul: taeil), wlasciwie Moon Tae-il (Hangul: muntaeil), urodzil sie 14 czerwca 1994 w Seulu. Jest czlonkiem NCT U oraz NCT 127. Johnny (Hangul: jyani), wlasciwie John Seo lub Seo Young-ho (Hangul: seoyeongho), urodzil sie 9 lutego 1995 w Chicago. Jest czlonkiem NCT 127 od promocji z ,,Limitless". Taeyong (Hangul: taeyong), wlasciwie Lee Tae-yong (Hangul: itaeyong), urodzil sie 1 lipca 1995 w Seulu. Jest czlonkiem NCT U oraz liderem NCT 127. Yuta (Hangul: yuta), wlasciwie Nakamoto Yuta (jap. Zhong Ben You Tai ), urodzil sie 26 pazdziernika 1995 w Osace. Jest czlonkiem NCT 127. Kun (Hangul: kun), wlasciwie Qian Kun (Chinski: Qian Kun ), urodzil sie 1 stycznia 1996 w Fujian. Dolaczyl takze do zespolu w 2018 przy projekcie NCT 2018. Czlonek NCT U. Doyoung (Hangul: doyeong), wlasciwie Kim Dong-young (Hangul: gimdongyeong), urodzil sie 1 lutego 1996 w Guri w prowincji Gyeonggi. Jest czlonkiem NCT U oraz NCT 127 od promocji z ,,Limitless". Ten (Hangul: ten), wlasciwie Chittaphon Leechaiyapornkul (Tajski: chitphl liichayphrkul), urodzil sie 27 lutego 1996 w Bangkoku. Jest czlonkiem NCT U. Jaehyun (Hangul: jaehyeon), wlasciwie Jung Yoon-oh (Hangul: jeongyuno) (ur. jako Jung Jae-hyun (Hangul: jeongjaehyeon)), urodzil sie 14 lutego 1997 w Seulu. Jest czlonkiem NCT U oraz NCT 127. Winwin (Hangul: winwin), wlasciwie Dong Sicheng (Hancha: Dong Si Cheng ), urodzil sie 28 pazdziernika 1997 w Zhejiang. Jest czlonkiem NCT 127 oraz NCT U. Jungwoo (Hangul: jeongu), wlasciwie Kim Jung-woo (Hangul: gimjeongu), urodzil sie 19 lutego 1998. Dolaczyl do zespolu w 2018 przy projekcie NCT 2018. Jest czlonkiem NCT U. Lucas (Hangul: rukaseu), wlasciwie Wong Yuk-hei (Chinski: Huang Xu Xi ), urodzil sie 25 stycznia 1999 w Hongkongu. Dolaczyl do zespolu w 2018 przy projekcie NCT 2018. Jest czlonkiem NCT U. Mark (Hangul: makeu), wlasciwie Mark Lee lub Lee Min-hyung (Hangul: iminhyeong), urodzil sie 2 sierpnia 1999 w Vancouver. Jest czlonkiem NCT U, NCT 127 oraz NCT Dream. Renjun (Hangul: reonjwin), wlasciwie Huang Ren Jun (Hancha: Huang Ren Jun ), urodzil sie 23 marca 2000 w Jilin. Jest czlonkiem NCT Dream. Jeno (Hangul: jeno), wlasciwie Lee Je-no (Hangul: ijeno), urodzil sie 23 kwietnia 2000 w Seulu. Jest czlonkiem NCT Dream. Haechan (Hangul: haecan), wlasciwie Lee Dong-hyuk (Hangul: idonghyeog), urodzil sie 6 czerwca 2000 w Czedzu. Jest czlonkiem NCT 127 oraz NCT Dream. Jaemin (Hangul: jaemin), wlasciwie Na Jae-min (Hangul: najaemin), urodzil sie 13 sierpnia 2000 w Seulu. Jest czlonkiem NCT Dream. Chenle (Hangul: ceonreo), wlasciwie Zhong Chenle (Hancha: Zhong Chen Le ), urodzil sie 22 listopada 2001 w Szanghaju. Jest czlonkiem NCT Dream. Jisung (Hangul: jiseong), wlasciwie Park Ji-sung (Hangul: bagjiseong), urodzil sie 5 lutego 2002 w Seulu. Jest czlonkiem NCT Dream.   == Dyskografia ==   === Albumy === NCT 2018 Empathy (2018)   === Minialbumy === NCT 127 NCT #127 (2016) Limitless (2017) Cherry Bomb (2017) NCT Dream We Young (2017)   === Albumy singlowe === NCT Dream The First (2017)   === Single ===   === Soundtracki ===   == Filmografia ==   === NCT Life === Jest to seria kilkuodcinkowych reality show, w ktorych najczesciej czlonkowie zwiedzaja obce im miasto przewodnie lub wykonuja misje zgodne z tematyka danego sezonu. Poza glowna seria NCT Life wydawane sa takze krotkie widea z serii NCT Life Mini, ktore pokazuja urywki z zycia codziennego NCT podczas cykli promocyjnych. Obie serie sa wydawane na platformie streamingowej V-app, a nastepnie publikowane na kanale YouTube SM Entertainment.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Oficjalna strona (kor.) Kanal NCT na V-app (kor.) Kanal SM Entertainment na YouTube (kor.)