Katastrofa lotnicza pod Palomares - wypadek lotniczy z dnia 17 stycznia 1966 roku, do ktorego doszlo w poblizu miejscowosci Palomares. W wyniku zderzenia pomiedzy amerykanskimi samolotami podczas wykonywania manewru tankowania w powietrzu wypadkowi ulegl amerykanski bombowiec strategiczny B-52 z czterema bombami termojadrowymi na pokladzie. W wyniku wypadku bomby opadly na obszar wybrzeza wywolujac skazenie radioaktywne.   == Wypadek == 17 stycznia 1966 amerykanski bombowiec strategiczny Boeing B-52 Stratofortress odbywal rutynowy manewr tankowania w powietrzu z latajacej cysterny KC-135. Podczas manewru bombowiec zblizyl sie zbyt mocno do cysterny, wskutek czego wysiegnik podajnika paliwa wbil sie w kadlub. Nastapil zaplon paliwa w podajniku, a nastepnie w glownych zbiornikach KC-135. Wybuch zbiornikow spowodowal zniszczenie KC-135 oraz przelamanie kadluba bombowca. Cala 4-osobowa zaloga KC-135 zginela w wypadku. Sposrod 7-osobowej zalogi B-52 jedynie czterem lotnikom udalo sie pomyslnie katapultowac z samolotu.   == Upadek bomb w rejonie wybrzeza == Podczas wypadku zlamaniu ulegla konstrukcja mocujaca 4 bomby termojadrowe typu MK28FI. Wszystkie bomby zostaly uwolnione i wypadly z uszkodzonego bombowca. Mimo iz bomby nie byly uzbrojone, automatyczne systemy kontroli opadania zadzialaly i otworzyly spadochrony hamujace (sluzace pierwotnie do opoznienia detonacji bomby w przypadku zrzutu na malej wysokosci). Trzy bomby opadly na lad w poblizu rybackiej wioski Palomares. Czwarta wpadla do morza.   == Akcja zabezpieczenia bomb == Trzy z bomb MK28FI szybko odnaleziono w poblizu Palomares. Czwarta udalo sie odnalezc i wydobyc dopiero po 81 dniach akcji prowadzonej z uzyciem okretu USS ,,Petrel" oraz batyskafow Aluminaut i DSV Alvin. Kluczowe dla sukcesu akcji wydobywczej czwartej bomby byly informacje jednego z lokalnych rybakow, ktory widzial opadajaca na spadochronie do morza bombe.   == Skazenie radioaktywne == Dwie sposrod bomb, ktore opadly na lad zostaly powaznie uszkodzone wskutek uderzenia. Uszkodzenia te spowodowaly eksplozje czesci ladunkow konwencjonalnych, przeznaczonych pierwotnie do skoordynowanej eksplozji majacej na celu scisniecie i zapoczatkowanie reakcji rozszczepienia plutonu (ktory w tych typach bomb sluzyl jako zapalnik syntezy termojadrowej). Na skutek tych wybuchow czesc masy ladunkow plutonu zostala rozrzucona po okolicy powodujac skazenie radioaktywne. Usuniecie skutkow skazenia wymagalo wywiezienia duzej ilosci okolicznej gleby. Pozostalosci skazenia sa do dzis wykrywalne w rejonie upadku bomb.   == Bibliografia == Andrzej Urbanczyk, Bomba z Palomares, Wydawnictwo Morskie, Gdynia 1968, seria wydawnicza: Miniatury Morskie. Marcin Makowski, Grom z jasnego nieba, ,,Polityka", 16 kwietnia 2013 r.   == Linki zewnetrzne == Upadek bomb wodorowych w Hiszpanii podczas wypadku lotniczego nad Palomares w 1966 roku (ang.)