Atak atomowy na Hiroszime i Nagasaki - jedyne w historii dwa przypadki uzycia broni atomowej do dzialan zbrojnych. Atakow dokonaly Stany Zjednoczone na Japonie w 1945 roku: 6 sierpnia o godzinie 8:15 w Hiroszimie oraz 9 sierpnia o godzinie 11:02 w Nagasaki.   == Sytuacja w lecie 1945 roku ==  Po kapitulacji III Rzeszy wysilki wielkich mocarstw zostaly skierowane na pokonanie Japonii. Wojska amerykanskie, stosujac taktyke "zabich skokow", zblizaly sie do glownych wysp japonskich. Od czerwca 1944 roku, po zdobyciu Marianow, dowodztwo USAAF-u regularnie wysylalo B-29 Superfortressy na miasta japonskie. Mimo licznych nalotow Japonia nie zgadzala sie na bezwarunkowa kapitulacje. Tej sytuacji nie zmienil potezny dywanowy nalot z 9/10 marca 1945 na Tokio - najbardziej niszczycielski atak powietrzny w historii, przeprowadzony z uzyciem bomb zapalajacych. Wobec tego naczelne dowodztwo planowalo operacje pod kryptonimem ,,Olympic", ktora zakladala desant 777 tysiecy zolnierzy amerykanskich na wybrzezu Kiusiu. Amerykanie, majac na wzgledzie duze straty poniesione od atakow kamikaze podczas bitwy o Okinawe, byli swiadomi potencjalnych strat i szukali dla niej alternatywy.   == Budowa bomby ==  Amerykanski program budowy bomby jadrowej pod kryptonimem Projekt Manhattan rozpoczeto juz w 1942 roku na polecenie prezydenta F.D. Roosevelta. W pracach nad zbudowaniem bomby brali udzial najznakomitsi fizycy, wsrod nich wielu noblistow. Pierwszy probny wybuch bomby odbyl sie 16 lipca 1945 roku na poligonie wojskowym w stanie Nowy Meksyk. Sila razenia nowej broni zaskoczyla wszystkich naukowcow i obserwatorow.   == Atak na Hiroszime i Nagasaki ==  Na Konferencji poczdamskiej sekretarz wojny Henry Stimson poinformowal prezydenta Trumana, ze prace nad bomba zostaly ukonczone i w przeciagu trzech tygodni moze zostac zrzucona na jedno z miast japonskich. Brano pod uwage Hiroszime, Kokure lub Niigate - byly to miasta, ktore do tej pory nie ucierpialy w najmniejszym stopniu od atakow ogniowych. 26 lipca Truman oglosil tzw. deklaracje poczdamska, w ktorej jednoznacznie okreslil sposob zakonczenia wojny - bezwarunkowa kapitulacja cesarstwa. Tego tez dnia na wyspe Tinian przybyl ciezki krazownik USS ,,Indianapolis", przywozac elementy bomby nazwanej ,,Little Boy". Przez dwa dni japonski rzad obradowal nad deklaracja. Wreszcie ogloszono, ze Japonia nie zgadza sie na postawione warunki. W dniu 31 lipca montaz ,,Little Boy" zostal zakonczony. Nastepnego dnia bomba byla gotowa do uzycia. W tym czasie pulkownik Paul Tibbets, dowodca specjalnie utworzonej do przeprowadzenia akcji 509. Grupy Mieszanej (Composite Group), skrupulatnie dobieral sobie zaloge. Po poludniu 5 sierpnia general Curtis LeMay potwierdzil misje zaplanowana na nastepny dzien. Do realizacji zadania wyznaczono lacznie siedem B-29. Pierwsze trzy mialy rozpoznac pogode nad wyznaczonymi celami - Hiroszima, Kokura i Nagasaki (Niigate wylaczono, prawdopodobnie ze wzgledu na pogode). Bombe zaladowano do maszyny Tibbetsa, o nazwie wlasnej ,,Enola Gay" (nr boczny 82). Kolejny Superfortress znajdowal sie na wyspie Iwo Jima w stalym pogotowiu, na wypadek klopotow technicznych. Razem z Tibbetsem mial leciec bombowiec B-29 ,,The Great Artiste", wyposazony w aparature kontrolno-pomiarowa przeznaczona do okreslenia efektow wybuchu oraz samolot z numerem 911, z obsada naukowcow wyposazonych w kamery i sprzet do fotografowania.   === Hiroszima === Start przypadl na godzine 2:45 6 sierpnia. Pietnascie minut pozniej inz. Parsons wraz z podporucznikiem Jeppsonem rozpoczeli ostatni montaz urzadzenia detonujacego. O 5:52 samolot ,,Enola Gay" spotkal sie nad Iwo Jima z trzema pozostalymi B-29. O 7:25 pilot bombowca sprawdzajacego pogode nad Hiroszima przekazal, ze warunki atmosferyczne sa dobre. O 7:30 Parsons po raz ostatni wszedl do komory bombowej i uzbroil bombe. O 8:15:19 zostala ona zrzucona. Byl to pierwszy w historii przypadek ataku atomowego. Pilotem bombowca byl Paul Tibbets. ,,Little Boy" wybuchl o 8:16:02 (czasu Hiroszima), 43 sekundy po zrzuceniu z ,,Enoli Gay", 580 metrow nad dziedzincem szpitala Shima, 240 metrow na pd.-wsch. od mostu Aioi, w ktory celowal bombardier Thomass Ferebee. Wybuch mial sile ok. 16 kiloton TNT. Nad centrum miasta zaczal formowac sie gigantyczny slup dymu, przybierajacy ksztalt grzyba. Jego wysokosc siegala kilkunastu kilometrow. Szacuje sie, ze zginelo okolo 30% populacji miasta (70-90 tysiecy mieszkancow), a liczba ta do dzis jest sporna. Z 76 tys. budynkow w Hiroszimie, 70 tys. zostalo zburzonych lub uszkodzonych, w tym 48 tys. calkowicie.   === Nagasaki === Zrzucenie bomby na Hiroszime nie doprowadzilo do bezwarunkowej kapitulacji Japonii (silne stronnictwo wojskowych w Tokio przekonywalo cesarza, ze Amerykanie dysponowali tylko jedna bomba). Amerykanie zdecydowali wiec o kontynuowaniu ,,nalotow atomowych". Dodatkowym czynnikiem motywujacym do szybkiego zakonczenia wojny z Japonia byly szybkie postepy ofensywy radzieckiej w Mandzurii. 9 sierpnia Amerykanie wykonali kolejny nalot. Tym razem dokonal tego, rowniez nalezacy do 509. Grupy Tibbetsa, B-29 o nazwie ,,Bockscar" (od nazwiska jego dowodcy Fredericka Bocka). Samolot wystartowal z Tinianu o 3:47, a jego pierwszym pilotem byl mjr Charles W. Sweeney. O wiele bardziej zlozona implozyjna bomba plutonowa ,,Fat Man" spadla na Nagasaki. Pierwotnie celem miala byc Kokura, jednak zbyt duza pokrywa chmur uniemozliwiajaca celowanie optyczne oraz coraz bardziej aktywna japonska obrona przeciwlotnicza nad miastem, spowodowala zmiane obiektu ataku. Bombowiec (pomimo 50 minut oczekiwania nie spotkal sie nad Yakushima ze swoja eskorta) skierowal sie nad cel rezerwowy - Nagasaki. Pogoda nad tym miastem byla lepsza, jednak bomba nie zostala zrzucona precyzyjnie. Rowniez tu zastano chmury i ostatecznie wybuchla ona ok. 3 km od planowanego celu, nad dzielnica Urakami, w ktorej znajdowala sie miedzy innymi katolicka katedra. Bomba wybuchla o 11:02 czasu lokalnego z sila oceniana pozniej na 22 kiloton TNT. Poniewaz otaczajace dzielnice wzgorza oslabily sile fali uderzeniowej, ,,Fat Man", pomimo ze blisko dwukrotnie silniejszy niz ,,Little Boy" zrzucony na Hiroszime, spowodowal mniejsze szkody w ludziach i zabudowaniach. Niemniej jednak miasto zostalo calkowicie zniszczone w promieniu ok. 1,6 km od miejsca wybuchu, a do sporych zniszczen w dalszych jego czesciach doprowadzily liczne pozary. Szacuje sie, ze eksplozja bomby ,,Fat Man" zabila 40-70 tys. osob (do konca roku 1945 zmarlo 70 tys. ludzi), w tym nieznana liczbe uchodzcow z Hiroszimy.   == Skutki ataku ==  Ataki bronia atomowa wciaz nie przekonywaly japonskich wladz do kapitulacji. Kregi wojskowe byly zdecydowane dalej prowadzic wojne. Dopiero 10 sierpnia cesarz Hirohito rozkazal przyjac propozycje Amerykanow i to jego autorytet, niezaprzeczalny dla kazdego owczesnego Japonczyka, w duzym stopniu zadecydowal o kapitulacji kraju. Jedynym warunkiem japonskiej propozycji przekazanej za posrednictwem Szwajcarii bylo, aby Hirohito zachowal tytul i pozycje cesarza (prerogatywy). Tego samego dnia wieczorem prezydent Truman przyjal kapitulacje Japonii i nazajutrz rozkazal wstrzymanie wszelkich operacji wojskowych (kolejny nalot atomowy z uzyciem bomby ,,Fat Man II" byl przygotowywany na 17-18 sierpnia). 15 sierpnia cesarz wyglosil oredzie, w ktorym oglosil zawieszenie broni. 2 wrzesnia na pokladzie pancernika USS ,,Missouri" Japonia podpisala akt ,,bezwarunkowej kapitulacji". Oceny dlugoterminowych skutkow atakow jadrowych na Hiroszime i Nagasaki nie sa jednoznaczne. Wedlug czesci szacunkow w ciagu kolejnych 6 lat na chorobe popromienna umarlo jeszcze 60 tysiecy ludzi[potrzebny przypis]. Oszacowanie rzeczywistych strat (zabici i zmarli w ciagu pierwszego dnia po wybuchu) jest niemozliwe. Oficjalne szacunki amerykanskie w 1945 roku mowily o 70 tys. smiertelnych ofiar w Hiroszimie. Jezuici majacy swoja misje w Hiroszimie podawali liczbe co najmniej 100 tys. zabitych. Pozniej liczba ta stopniowo rosla, co nalezy przypisac chorobie popromiennej i skazeniu radioaktywnemu. W wyniku badan prowadzonych przez wspolna komisje japonsko-amerykanska, ktore objely ponad 86 tys. ludzi i trwaly do lat 60. udalo sie bezsprzecznie udowodnic zwiazek tylko 800 zgonow z wybuchem[potrzebny przypis]. Badacze zadawali ludziom bardzo szczegolowe pytania (np. ,,na jakim przedmiesciu, jakiej ulicy, w ktorym domu znajdowal sie pan, gdy bomba detonowala?") i na tej podstawie starali sie wyliczyc dawke promieniowania jaka przypadla kazdej osobie oddzielnie. Sledzac dalsze losy tych osob ustalono ze: 89 zachorowalo na nowotwory krwi; 440 zmarlo na guzy nowotworowe; 250 padlo ofiara popromiennych zawalow serca; 30 noworodkow przyszlo na swiat z uposledzeniem umyslowym.   === Hibakusha ===  Osoby, ktore zostaly pokrzywdzone bezposrednio w wyniku wybuchow bomb atomowych lub sa dziecmi pokrzywdzonych w ten sposob matek, maja w Japonii status hibakusha (,,ludzie dotknieci eksplozja"). Otrzymuja od rzadu specjalny zasilek, dodatki zwiazane z kosztami leczenia chorob bedacych nastepstwem napromieniowania oraz prawo do refundacji kosztow pogrzebu. Jedyna osoba, ktora uzyskala podwojny status hibakusha w zwiazku z przezyciem zarowno wybuchu w Hiroszimie jak i w Nagasaki, byl zmarly w styczniu 2010 Tsutomu Yamaguchi.   === Porownanie z innymi atakami lotniczymi II wojny swiatowej === Atak atomowy na Hiroszime i Nagasaki nie byl najbardziej krwawym atakiem lotniczym podczas II wojny swiatowej. Wiecej ludzi zginelo 9/10 marca 1945 roku podczas nocnego nalotu dywanowego na Tokio przy uzyciu bomb zapalajacych - straty (glownie w wyniku burzy ogniowej) wyniosly ok. 120 tys. osob. Najkrwawszym atakiem w Europie byla seria nalotow na Drezno 13/14 lutego 1945 roku. Liczba ofiar jest jednak trudna do oszacowania, poniewaz nieznana jest liczba uchodzcow z Prus Wsch., ktorzy znalezli sie w miescie podczas nalotu, uciekajac przed Armia Czerwona. Jesli natomiast uwzgledni sie liczbe zabitych w stosunku do calej populacji, to Hiroszima i Nagasaki pozostaja najkrwawszymi nalotami tej wojny: w wypadku Hiroszimy bylo to co najmniej 30% zabitych, a Nagasaki nawet 50%, podczas gdy w Tokio i Dreznie ok. 10%. Istotna byla tez kwestia psychologiczna: w ataku atomowym jeden samolot i jedna bomba wystarczyly do zniszczenia miasta. Druga kwestia byly choroby popromienne (zwlaszcza oparzenia) u rannych - ten skutek nie wystepowal podczas konwencjonalnych atakow powietrznych.   === Zdjecia i relacje ofiar ===  Relacja Kitayamy Futaby z 1945 r., kobiety, ktora przezyla wybuch:   == Przypisy ==   == Bibliografia == Richard Rhodes: Jak powstala bomba atomowa. Warszawa: Proszynski i S-ka, 2000. ISBN 83-7255-131-6.   == Linki zewnetrzne == Wojciech Andryszek: Bomba atomowa. Histmag.org, 2012-08-06. [dostep 2015-08-06].