Leonia Nastal (wlasc. Maria Nastal; ur. 8 listopada 1903 w Starej Wsi, zm. 10 stycznia 1940 tamze) - polska zakonnica katolicka ze Zgromadzenia Siostr Sluzebniczek Najswietszej Maryi Panny Niepokalanie Poczetej, mistyczka, pisarka religijna, Czcigodna Sluzebnica Boza Kosciola katolickiego oraz glosicielka idei mistycznego niemowlectwa duchowego. Wstapila do Zgromadzenia Siostr Sluzebniczek Najswietszej Maryi Panny Niepokalanie Poczetej w Starej Wsi w 1925 roku, majac 22 lata. W latach 30. miala doznac objawien mistycznych Jezusa Chrystusa, podczas ktorych mial jej zostac ukazany sposob zycia polegajacy na pokorze i nieograniczonej ufnosci Bogu. Ostatnie lata, zlozona choroba, spedzila na leczeniu w Szczawnicy. Zmarla w styczniu 1940 roku w Starej Wsi w opinii swietosci. Obecnie toczy sie jej proces beatyfikacyjny.   == Zyciorys ==   === Mlodosc === Maria Nastal urodzila sie w Starej Wsi, wsi polozonej kolo miasteczka Brzozow na Pogorzu Dynowskim na Podkarpaciu. Jej rodzice, Franciszek Nastal (ur. 1879) i Katarzyna z Jopow, byli malorolnymi chlopami. W ksiegach metrykalnych znajduja sie zapisy, iz ojciec Marii byl czlowiekiem niezrownowazonym, sklonnym do pijanstwa i awantur. Niepodzielnie rzadzil rodzina i wymagal bezwzglednego posluszenstwa. Matka natomiast byla zrownowazona, pelna pogody ducha i bardzo pobozna; przyszla zakonnica od niej uczyla sie religijnosci poprzez wspolne odmawianie modlitw i czytanie ksiazek religijnych. Maria Nastal miala starsza siostre Stefanie i mlodszego brata Stanislawa. Dwoje dalszego rodzenstwa zmarlo w dziecinstwie. Wskutek panujacej w Galicji biedy, jej ojciec w pierwszych latach XX wieku wyemigrowal na 18 lat za praca do Ameryki. Rodzina utrzymywala sie z malego gospodarstwa rolnego, drobnych prac na rzecz innych ludzi oraz pieniedzy przeslanych przez ojca. Sakrament chrztu otrzymala w dniu 9 listopada 1903 roku. Rodzicami chrzestnymi zostali Jan Cichon i Anna Len. Pierwsza komunie swieta przyjela 15 czerwca 1911 roku, natomiast 18 listopada tegoz roku otrzymala sakrament bierzmowania z rak biskupa Karola Fischera. W rodzinnej wsi Marii do dzis znajduja sie klasztory jezuitow i siostr sluzebniczek. Maria uczeszczala do starowiejskiej szkoly podstawowej w latach 1910-1916. W domu pomagala pasac bydlo. Wybuch I wojny swiatowej pogorszyl i tak trudna sytuacje materialna rodziny i spowodowal, ze kontakt z ojcem urwal sie. Matka Marii Nastal, Katarzyna, dostrzegajac zdolnosci mlodszej corki, nie chciala, aby ta przerywala nauke i posylala ja na prywatne lekcje jezyka angielskiego do Brzozowej. Gdy front odsunal sie od rodzinnych okolic, i przyszlo listowne pozwolenie ojca, Nastalowna podjela dalsza nauke w 6-klasowej Szkole Ludowej im. Krolowej Jadwigi w Brzozowie w latach 1917-1919 i przerobila piata i szosta klase. W 1919 roku poprosila o przyjecie do Zgromadzenia Siostr Sluzebniczek NMP Niepokalanie Poczetej, ale nie mogla zostac przyjeta z powodu sprzeciwu ojca. W okresie jej mlodosci duzy wplyw mieli na nia prowadzacy parafie ksieza jezuici, w szczegolnosci wielka role w jej zyciu odegral o. Kutyba SI, ktory byl jej spowiednikiem i uczyl ja ofiarnej milosci do Jezusa Chrystusa i dazenia do doskonalosci. Maria Nastal przejela gleboko religijna podstawe zyciowa od matki, poprzez rozmowy o Bogu, wspolne czytanie Pisma Swietego i modlitwy. Codziennie przyjmowala komunie swieta. Przekonanie o powolaniu zakonnym mialo sie u niej pojawic bardzo wczesnie, w wieku zaledwie trzech lat. Majac 18 lat, potajemnie wypalila sobie rozzarzonym gwozdziem imie Jezus na piersiach, co wydalo sie, gdy w rane wdalo sie zakazenie. Ojciec Franciszek, ktory wrocil z Ameryki w 1921 roku, kategorycznie sprzeciwial sie jej pragnieniu wstapienia do zakonu, lecz pod wplywem postepku corki z gwozdziem, przestal zabiegac o zmiane jej decyzji, choc nie pogodzil sie z nia. 8 listopada 1921 roku Maria Nastal opuscila dom rodzinny i udala sie do klasztoru benedyktynek w Staniatkach, aby uczyc sie w tamtejszym seminarium nauczycielskim, jednak nie czula sie tam dobrze. Po uplywie roku szkolnego wyjechala na wakacje do domu i tam pozostala. W 1923 roku jej starsza siostra wyszla za maz, ale na swiat przyszedl jej brat, tak wiec nie byla jedynym dziedzicem gospodarstwa rodzicow.   === Zycie zakonne === W koncu Franciszek Nastal oznajmil corce, ze nie chce jej widziec w swoim domu i po 8 latach zabiegow Maria wstapila w dniu 31 grudnia 1925 roku do Zgromadzenia Siostr Sluzebniczek Najswietszej Maryi Panny Niepokalanie Poczetej, zakonu zalozonego przez bl. Edmunda Bojanowskiego. Najpierw odbyla 3-miesieczny postulat; uczestniczyla we mszach swietych, odprawiala cwiczenia duchowe, odmawiala wspolnie z siostrami modlitwy. 18 kwietnia 1926 roku nastapila ceremonia obloczyn; Maria Nastal otrzymala imie Leonia i odtad nosila habit oraz welon. Nastepnie Leonia Nastal rozpoczela 2-letni nowicjat, ktorego mistrzynia byla s. Zofia Szmyd. Cieszyla sie sympatia innych nowicjuszek. Umiala grac na fisharmonii i czasem zastepowala organistke. W lipcu 1927 roku, po ukonczeniu pierwszego, kanonicznego roku nowicjatu, wyjechala na placowke do Wyznian kolo Lwowa, w ktorej miala dokladniej zapoznac sie z pracami Zgromadzenia oraz obowiazkami swego powolania, a takze rozeznac, czy bedzie zdolna do zachowania slubow zakonnych. W Wyznianach s. Leonia opiekowala sie sierotami z lokalnej ochronki dla dzieci w wieku przedszkolnym. Po trzech miesiacach zostala na trzy tygodnie skierowana do Bilki Szlacheckiej w charakterze organistki. Nastepnie, na polecenie przelozonych, w listopadzie 1927 roku s. Leonia udala sie do Przemysla, aby dokonczyc edukacje. Stamtad wrocila do starowiejskiego domu zgromadzenia, aby przygotowac sie do trzyletnich slubow zakonnych ubostwa, czystosci oraz posluszenstwa i tamze je zlozyla w dniu 23 kwietnia 1928 roku. W uroczystosci wziela udzial najblizsza rodzina oprocz ojca. Po zlozeniu slubow pozostala w Starej Wsi i przez 9 miesiecy uczyla sie jezyka angielskiego, aby wyjechac do Stanow Zjednoczonych, gdzie Zgromadzenie od 1926 roku posiadalo swoje placowki, i pracowac na rzecz Polonii amerykanskiej. Do wyjazdu nie doszlo, gdyz nie otrzymala wizy od konsulatu amerykanskiego. W listopadzie 1928 roku wyjechala do Przemysla, aby kontynuowac nauke i tam mieszkala do grudnia 1932 roku. 20 kwietnia 1931 roku, po ukonczeniu pierwszej profesji, ponowila w Starej Wsi sluby zakonne na drugie trzechlecie. 30 listopada 1932 roku eksternistycznie zdala mature w X Meskim Gimnazjum Panstwowym typu humanistycznego we Lwowie. W grudniu 1932 roku udala sie do Starej Wsi i przez kilka tygodni prowadzila wyklady z historii dla nowicjuszek, natomiast w styczniu 1933 pojechala do Poznania gdzie opiekowala sie siostrami uczestniczacymi w 6-tygodniowym kursie pedagogicznym. Uczyla je tam takze jezyka polskiego i niemieckiego. Wowczas, z powodu zlych warunkow mieszkaniowych, wystapily u niej pierwsze objawy gruzlicy, ktora owczesnie byla choroba smiertelna. W marcu 1933 roku wyjechala do lodzkiej placowki Zgromadzenia i pomagala w pracy wychowawczej w domu dla sierot. 13 kwietnia 1934 roku s. Leonia zlozyla profesje wieczysta na rece przelozonej generalnej Eleonory Jankiewicz i w obecnosci kapelana i rodzicow. We wrzesniu 1934 roku ks. Kazimierz Schmelzer zostal jej kierownikiem duchowym. We wrzesniu 1935 roku, za jego pozwoleniem zaczela spisywac swoje przezycia duchowe. W latach 1935-1937 przebywala z Poznaniu, gdzie zarzadzala domem zakonnym i opiekowala sie uczacymi sie siostrami, ktorych lacznie bylo 74. Z okresu jej pobytu w Poznaniu pochodza jej zapiski dotyczace przezyc mistycznych.   ==== Pobyt w Szczawnicy i smierc ====  W drugiej polowie czwartej dekady XX wieku stan jej zdrowia zaczal sie pogarszac. Po zdiagnozowaniu naciekow i zmian gruzliczych w plucach wyjechala w dniu 29 pazdziernika 1937 roku na leczenie do Szczawnicy. Choroba wzbudzila jej radosc i nadzieje na rychle zjednoczenie z Jezusem Chrystusem. Przebywajac na kuracji, s. Leonia oddala sie przede wszystkim tworczosci literackiej, ale pelnila tez funkcje zakrystianki w kaplicy domowej, pomagala siostrom w codziennych pracach i prowadzila korespondencje swojej przelozonej. Sluzyla rowniez do mszy swietych. Stan jej zdrowia stale sie pogarszal, choroba zaatakowala przewod pokarmowy. W grudniu 1939 roku, przeczuwajac zblizajaca sie smierc, s. Leonia przeniosla sie za zgoda matki przelozonej ze Szczawnicy do Starej Wsi. W polowie grudnia na polecenie przelozonej generalnej zaczela pisac swoja autobiografie, ktora ukonczyla w dniu 2 stycznia 1940 roku. Zmarla okolo godziny 16:30 w dniu 10 stycznia 1940 roku w rodzinnej wsi. Zostala pochowana na miejscowym cmentarzu w dniu 13 stycznia. W 1979 roku ekshumowano szczatki i zlozono je w krypcie domu macierzystego zgromadzenia w Starej Wsi.   == Proces beatyfikacyjny == Zgromadzenie Sluzebniczek w 1962 roku podjelo starania o beatyfikacje s. Leonii. W grudniu 1969 roku biskup przemyski Ignacy Tokarczuk wniosl wotum do Stolicy Apostolskiej o rozpoczecie procesu kognicyjnego. Kongregacja Spraw Kanonizacyjnych w dniu 9 stycznia 1976 roku oglosila dekret ,,Nihil obstat" pozwalajacy na rozpoczecie procesu w diecezji, ktory zostal rozpoczety 8 grudnia 1976. Po zakonczeniu procesu kognicyjnego w dniu 15 wrzesnia 1980, dokumenty zostaly przeslane 31 pazdziernika 1980 roku do Stolicy Apostolskiej. 13 marca 1998 roku Kongregacja Spraw Kanonizacyjnych wydala dekret waznosci procesu kognicyjnego. Na przelomie czerwca i lipca 2006 roku ukonczono redagowanie dokumentu Positio super vita et virtutibus dotyczacy Sluzebnicy Bozej Leonii Nastal i zlozono go w Sekretariacie Kongregacji Spraw Kanonizacyjnych w Rzymie. 2 grudnia 2016 Kongregacja Spraw Kanonizacyjnych na polecenie papieza Franciszka opublikowala dekret o heroicznosci cnot s. Leonii. Odtad przysluguje jej tytul Czcigodnej Sluzebnicy Bozej.   == Duchowosc == Przebywajac z Poznaniu, Leonia Nastal doznala przezyc mistycznych, w ktorych Jezus Chrystus mial jej ukazac droge prowadzaca do osiagniecia swietosci zycia opartego na pokorze i nieograniczonej ufnosci Bogu. Poczatkowo Leonia Nastal wzorowala sie na sw. Teresie z Lisieux i jej dzieciectwie duchowym; pozniej jednak glowna idea jej mistyki, zawarta w ksiazce Uwierzylam milosci, stalo sie tak zwane niemowlectwo duchowe. Charakteryzowac sie ono mialo pokora, swiadomoscia wlasnej niemocy i niezdolnosci do dzialania bez pomocy Boga, szczeroscia, prostota, lagodnoscia, slodycza i niewinnoscia. W jednym z listow pisala, ze jej zdaniem ,,niemowlectwo duchowe to najkrotsza droga do nieba". Uznawala, iz niemowlece poddanie sie woli Bozej jest cenniejsze anizeli wlasnowolne meczenstwo. Wszystko, co w zyciu wewnetrznym glos Jezusa mial jej nakazac, konsultowala ze swoim spowiednikiem. Leonia Nastal miala doswiadczac okresow ,,oschlosci" duchowej oraz ekstaz. Zdarzalo jej sie wybuchac potokiem lez, ktorych nie potrafila powstrzymac. Dobrowolnie podejmowala praktyki ascetyczne: kilka razy w tygodniu poscila, stosowala dyscypliny, spala na drewnie, biczowala sie. Umartwiala sie takze znoszac w milczeniu upokorzenia i awantury ze strony ojca, rezygnujac z drobnych przyjemnosci oraz powstrzymujac sie od spozywania ulubionych potraw. Czynila to dla wynagrodzenia Bogu wlasnych niedoskonalosci i wyproszenia innym lask. Modlitwa, ktora definiowala jako ,,przestawanie duszy z Bogiem", byla dla niej ,,najskuteczniejszym srodkiem uswiecenia". W mlodosci modlila sie glownie na rozancu. Codziennie dokonywala rachunku sumienia. Do zachowania czystosci zobowiazala sie prywatnym slubem jeszcze przed wstapieniem do zakonu. Leonia Nastal wywierala duzy wplyw na siostry ze Zgromadzenia. Wedle swiadectwa m. Eleonory Jankiewicz, swoja obecnoscia i zachowaniem przyczyniala sie do podniesienia ich poziomu zycia religijnego. Ojciec zakonnicy, choc poczatkowo kategorycznie sprzeciwial sie powolaniu corki, rozgoryczony jej decyzja nie uczestniczyl w ceremonii obloczyn i slubow, w koncu pod jej wplywem nawrocil sie i zaczal codziennie brac udzial we mszy swietej i przyjmowac komunie. Sposrod swietych Panskich szczegolna czesc oddawala Matce Bozej oraz sw. Jozefowi, dwojgu patronom Zgromadzenia. Inspirowala sie rowniez sw. Janem od Krzyza oraz Piotrem Semenenka. Mottem jej zycia byly slowa ,,Uwierzylam Milosci Odwiecznej". Jej ulubiona ksiazka byly Dzieje duszy sw. Teresy. Zdaniem Cecyliana Niezgody OFMConv., Leonia Nastal co najmniej dwukrotnie w swoim mistycznym zyciu duchowym pomylila sie. W liscie do swego kierownika duchowego, ks. Kazimierza Schmelzera, pisala: ,,Pan Jezus uzdrowi Przew. Ojca Duchownego, przyobiecal mi to, a juz naprzod Mu podziekowalam"; ks. Schmelzer nie wyzdrowial jednak. W liscie miesiac pozniej napisala, iz Jezus obiecal uzdrowienie ks. Schmelzera, ale ,,odlozyl spelnienie swojej obietnicy". W innym przypadku, przed wybuchem II wojny swiatowej we wrzesniu 1939 roku, byla przekonana, ze wojna nie nastapi. W jednym z listow do swego kierownika wyrazala watpliwosc, czy sama czegos nie dodaje do tego, co mowi jej ,,glos wewnetrzny". Ks. Schmelzer byl jednak przekonany, iz modlitwa Leonii Nastal byla kontemplacja wlana.   == Tworczosc literacka == Leonia Nastal pisala wiersze, inscenizacje, przemowienia, utwory sceniczne i referaty; byly one wykorzystywane dla celow wychowawczych, a takze w rozmaitych uroczystosciach koscielnych i w dzialalnosci edukacyjnej siostr ze Zgromadzenia Siostr Sluzebniczek Najswietszej Maryi Panny Niepokalanie Poczetej. Pisala na zamowienie, najczesciej dla siostr albo osob zajmujacych sie praca edukacyjno-wychowawcza. Jej tworczosc literacka byla zrodlem wiedzy religijnej, poruszala w niej takze problemy wychowania moralnego. W swoich utworach uczyla milosci blizniego, uprzejmosci, szacunku wobec starszych i uposledzonych, a takze patriotyzmu i poszukiwania Boga w przyrodzie i innych ludziach. Pisala takze dla ,,Rozy Duchownej", lwowskiego czasopisma poswieconego bractwom rozancowym. Pisma Leonii Nastal dziela sie na trzy grupy: rozne gatunkowo utwory edukacyjne, listy oraz zapiski dotyczace jej zycia wewnetrznego. Do trzeciej grupy pism naleza Notatki rekolekcyjne obejmujace lata 1926-1934, prowadzony na polecenie spowiednika, o. Wojciecha Trubaka, Dziennik duchowny w osmiu kolejnych zeszytach obejmujacych lata 1934-1939 oraz Historia powolania, bedaca esejem autobiograficznym napisanym niedlugo przed smiercia na polecenie przelozonej generalnej Eleonory Jankiewicz. Jej spuscizna literacka zawiera 1620 stron maszynopisu. Osobiste notatki siostry Leonii, stanowiace obraz jej zycia wewnetrznego, obejmuja 391 stron maszynopisu. Listy pisane do spowiednika, wspolsiostr i innych osob obejmuja 505 stron maszynopisu.   == Publikacje i utwory == Jest autorka paru publikacji: Leonia Maria Nastal, Wincenta Jadwiga Jaroszewska (pod red. Joachima Romana Bara): Wybor pism Leonii Marii Nastal i Wincenty Jadwigi Jaroszewskiej. Warszawa. Akademia Teologii Katolickiej. 1981. Leonia Maria Nastal: Uwierzylam Milosci. Stara Wies. Poligrafia Wyzszego Seminarium Duchownego w Rzeszowie. Wyd 1. 2000.  ISBN 83-88120-18-2  Leonia Maria Nastal: Rozaniec ze Sluga Boza s. Leonia Nastal (fragmenty Dziennika). Stara Wies. Poligrafia Wyzszego Seminarium Duchownego w Rzeszowie. 2003.  ISBN 83-89326-41-8  Leonia Maria Nastal: Bohaterka. Stara Wies.   == Zobacz tez == Swieci i blogoslawieni Kosciola katolickiego Polscy swieci i blogoslawieni Modlitwa za posrednictwem swietego   == Uwagi ==   == Przypisy ==   == Bibliografia == s. Janina Bernadeta Lipian: Sluzebnica Boza Leonia Maria Nastal. W: Polscy Swieci. o. Joachim Roman Bar OFMConv. (redakcja). T. 2. Warszawa: Akademia Teologii Katolickiej, 1983, s. 227-315. Cecylian Niezgoda OFMConv.: Duchowosc Sluzebnicy Bozej Leonii Marii Nastal (1903-1940). W: Chrzescijanie. bp Bohdan Bejze (redakcja). T. XII. Warszawa: Akademia Teologii Katolickiej, 1984, s. 201-221. s. Elzbieta Mariola Karas: S. Maria Leona Nastalowna (1903-1940). W: Chrzescijanie. bp Bohdan Bejze (redakcja). T. IV. Warszawa: Akademia Teologii Katolickiej, 1980, s. 437-453. Wladyslaw Kluz: Chce byc swieta. Stara Wies: Siostry Sluzebniczki NMP, 1993. Stanislaw Kuznar: Ku szczytom. Krakow: Wydawnictwo Apostolstwa Modlitwy Ksieza Jezuici, 1947.