Ivana Marie Trump z domu Zelnickova (ur. 20 lutego 1949 w Gottwaldovie) - amerykanska biznesmenka, pisarka i modelka czeskiego pochodzenia. Malzonka miliardera, polityka i 45. prezydenta Stanow Zjednoczonych Donalda Trumpa w latach 1977-1992.   == Zyciorys ==   === Wczesne lata === Ivana Trump urodzila sie jako Ivana Zelnickova w polozonym na Morawach miescie Gottwaldov (obecnie miasto nosi nazwe Zlin). Jej rodzicami byli Milos Zelnicek i Marie Francova. Od najmlodszych lat przejawiala talent do jazdy na nartach, ktory rozwijala dzieki ojcu. W 1967 roku rozpoczela studia na Wydziale Kultury Fizycznej Uniwersytetu Karola w Pradze, ktore ukonczyla z tytulem magistra wychowania fizycznego. W czasie studiow dalej trenowala jazde na nartach i twierdzila, ze zostala wtedy wybrana jako rezerwowa do druzyny narciarskiej (w konkurencjach slalom i zjazd) kadry olimpijskiej Czechoslowacji na Zimowe Igrzyska Olimpijskie w 1972 roku. Jednakze jej rzekome czlonkostwo w owczesnej kadrze olimpijskiej zakwestionowal w 1989 roku szef Czechoslowackiego Komitetu Olimpijskiego Petr Pomezny, ktory w wywiadzie dla czasopisma "Spy" powiedzial, ze w zadnym oficjalnym rejestrze dotyczacym Igrzysk z 1972 roku nie figuruje jej nazwisko.   === Kariera === Ivana Trump w 1971 roku poslubila austriackiego agenta ubezpieczeniowego i narciarza Alfreda Winklmayra. W 1973 roku rozwiodla sie z nim, po czym wyjechala do Kanady, gdzie mieszkal jej przyjaciel z dziecinstwa George Syrovatka, wlasciciel firmy wytwarzajacej futra. Niedlugo pozniej zaczela prezentowac jego kolekcje jako modelka na pokazach, organizowanych przez najlepsze kanadyjskie agencje. W polowie lat 70. XX wieku przyjechala do Nowego Jorku, aby wziac udzial w kampanii promujacej Igrzyska Olimpijskie w Montrealu. Tam, podczas imprezy w klubie Maxwell's Plum poznala przedsiebiorce Donalda Trumpa, ktorego roczne zarobki zamykaly sie wtedy w przedziale 50-75 tysiecy dolarow. 7 kwietnia 1977 roku wziela z nim slub w Marble Collegiate Church na Manhattanie. Z Donaldem Trumpem Ivana doczekala sie trojki dzieci: Donalda Jr. (ur. w 1977 roku), Ivanki (ur. w 1981 roku) oraz Erica (ur. w 1984 roku). Malzenstwo Trumpow uchodzilo w latach 80. XX wieku za czolowa pare nowojorskiej elity biznesowej. Ivana zajela jedno z glownych stanowisk w zarzadzie firmy The Trump Organization i czynnie uczestniczyla (jako konsultant i projektant wnetrz) w realizacji wielu przedsiewziec biznesowych meza, takich jak renowacja hotelu Grand Hyatt i budowa wiezowca Trump Tower na Manhattanie, a takze inwestycja w kasyna w Atlantic City: Trump Plaza i Trump Taj Mahal. Ponadto sprawowala przy tym funkcje kierownicze w kasynie Trump Castle i zakupionym przez Donalda Trumpa w 1988 roku Hotelu Plaza. W roku tym Ivana Trump otrzymala rowniez amerykanskie obywatelstwo. W 1990 roku na jaw wyszedl romans Donalda Trumpa z aktorka Marla Maples, w wyniku ktorego doszlo w 1992 roku do rozwodu Ivany Trump z Donaldem. Przy rozwodzie Ivana otrzymala od meza, zgodnie z zawarta w dniu slubu umowa 25 milionow dolarow, ponadto wywalczyla rowniez 350 tysiecy dolarow rocznych alimentow na dzieci, a takze warta 14 milionow dolarow posiadlosc w Connecticut i 49% udzialow w rezydencji Mar-a-Lago w Palm Beach na Florydzie. Tuz po rozwodzie Ivana Trump napisala dwie powiesci: For Love Alone i Free to Love. W 1995 roku opisala swoje doswiadczenia zwiazane z rozwodem w bestsellerowym poradniku The Best Is Yet to Come: Coping With Divorce and Enjoying Life Again. W tym samym roku zawarla zwiazek malzenski z wloskim biznesmenem Riccardo Mazzucchellim. W 1997 roku rozwiodla sie z nim. Pod koniec lat 90. XX wieku Ivana Trump zalozyla firme Ivana Haute Couture, zajmujaca sie produkcja ubran, perfum i bizuterii, a takze podmiot gospodarczy Ivana Inc., za posrednictwem ktorego negocjuje z kontrahentami warunki wystapien publicznych oraz roznych przedsiewziec medialnych. W 1996 roku Ivana Trump zagrala jako cameo w filmie Zmowa pierwszych zon. W 2005 roku zaangazowala sie w projekt znany jako Ivana Las Vegas, nigdy nie wybudowany 73-pietrowy apartamentowiec. W 2006 roku Ivana Trump zostala gospodynia telewizyjnego programu randkowego Ivana Young Man. W kwietniu 2008 roku Ivana Trump zostala zona mlodszego o 24 lata aktora Rossano Rubicondiego. Kosztujace 3 miliony dolarow wesele z udzialem 400 gosci odbylo sie w rezydencji Mar-a-Lago. W grudniu tego samego roku Ivana Trump poinformowala w mediach, ze trzy miesiace wczesniej zlozyla do sadu wniosek o separacje. Jak podkreslala, bylo to spowodowane tym, ze miedzy nia a jej mezem panuje relacja typu zwiazek, nie zwiazek. W 2010 roku finska firma odziezowa zostala pozwana przez Ivane Trump do sadu o to, ze wykorzystala logotyp jej firmy bez zezwolenia przy sprzedawanych przez siebie ubraniach. W tym samym roku Ivana Trump wziela udzial w brytyjskiej edycji programu Celebrity Big Brother, w ktorym zajela siodme miejsce.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Ivana Trump na stronie Filmweb.pl (pol.) Ivana Trump na stronie IMDb.com (ang.)