Donald John Trump (wym. /'dan@ld dZan tr^mp/ ( odsluchaj), ur. 14 czerwca 1946 w Nowym Jorku) - amerykanski przedsiebiorca, osobowosc telewizyjna oraz polityk, od 20 stycznia 2017 prezydent Stanow Zjednoczonych. Urodzony i wychowany w nowojorskim Queens, w 1968 otrzymal dyplom z ekonomii na Wharton School of Business. W 1971 przejal rodzinna firme Elizabeth Trump & Son, zmieniajac pozniej jej nazwe na The Trump Organization. Podczas swojej kariery biznesowej wybudowal, wyremontowal oraz zarzadzal licznymi nieruchomosciami komercyjnymi i mieszkaniowymi, hotelami, kasynami i polami golfowymi. W latach 1996-2015 byl wlascicielem konkursow Miss Universe, Miss USA i Miss Teen USA, a w latach 2004-2015 byl gospodarzem programu telewizyjnego The Apprentice, emitowanego na kanale NBC. W 2015 znalazl sie na 72. miejscu najbardziej wplywowych ludzi swiata, z kolei w 2016 - z majatkiem wartym 4,5 miliarda dolarow zostal sklasyfikowany na 324. miejscu listy najbogatszych ludzi swiata dwutygodnika Forbes. Rozwazal kandydowanie w wyborach prezydenckich w 1988, 2004 i 2012, jednak ostatecznie nie podejmowal decyzji o udziale. W wyborach w 2000 ubiegal sie o funkcje prezydenta Stanow Zjednoczonych z ramienia Partii Reform, wycofal sie jednak na etapie prawyborow partyjnych. W czerwcu 2015 oglosil swoja kandydature w wyborach prezydenckich w 2016. Zdobyl najwiecej glosow powszechnych i glosow delegatow w prawyborach Partii Republikanskiej i oficjalnie uzyskal nominacje tej partii na kandydata na prezydenta Stanow Zjednoczonych, a Mike Pence na kandydata na wiceprezydenta Stanow Zjednoczonych. Jego ostatni oponenci partyjni zawiesili swoje kampanie w maju 2016, w wyniku czego w lipcu Donald Trump uzyskal oficjalna nominacje Partii Republikanskiej na stanowisko prezydenta USA, natomiast Mike Pence zostal nominowany na stanowisko wiceprezydenta USA. Kampania prezydencka Donalda Trumpa spotkala sie z niespotykanym zainteresowaniem mediow oraz miedzynarodowa uwaga. W 2016 Trump zostal ogloszony Czlowiekiem Roku tygodnika Time, a w lutym 2017 roku nominowano go do Pokojowej Nagrody Nobla. W swoim programie wyborczym Donald Trump zakladal renegocjacje stosunkow chinsko-amerykanskich oraz umow o wolnym handlu, takich jak NAFTA, czy Partnerstwo Transpacyficzne. Opowiadal sie takze za zaostrzeniem prawa imigracyjnego (wraz z budowa muru na granicy amerykansko-meksykanskiej) oraz znaczacym obnizeniem podatkow. Krytycznie wypowiadal sie na temat NATO twierdzac, ze pakt ten jest niekorzystny dla Stanow Zjednoczonych. Podkreslal swoje pozytywne opinie na temat prezydenta Rosji, Wladimira Putina, a takze wskazywal na potrzebe wspolpracy USA z Rosja przeciwko Panstwu Islamskiemu. 8 listopada 2016 wygral wybory prezydenckie, pokonujac kandydatke Partii Demokratycznej, Hillary Clinton. Urzad objal 20 stycznia 2017. Jest najstarsza i najbogatsza osoba w historii sprawujaca urzad prezydenta Stanow Zjednoczonych, ponadto jest pierwsza osoba na tym stanowisku, ktora nie zajmowala zadnego stanowiska w wojsku, w rzadzie lub wylanianego w wyborach a takze piata osoba wybrana na to stanowisko, ktora nie uzyskala najwiekszej liczby glosow w glosowaniu powszechnym.   == Pochodzenie ==  Wszyscy dziadkowie Donalda Trumpa pochodza z Europy. Posiada niemieckie, szkockie i szwedzkie korzenie. W 1885 jego dziadek, Friedrich Drumpf, majac 16 lat, wyemigrowal z polozonej w poludniowo-zachodnich Niemczech wsi Kallstadt do Stanow Zjednoczonych. W USA w podaniu do wladz migracyjnych swoje nazwisko zapisal w postaci Trumpf (w pozniejszych latach zaczal uzywac zanglicyzowanej formy Trump, zmienil takze imie na Frederick). Poczatkowo pracowal w Nowym Jorku jako golibroda, nastepnie po wybuchu goraczki zlota nad Klondike otworzyl na polnocy kraju dwa lokale gastronomiczno-hotelarskie, ktorych klientami byli poszukiwacze zlota. W 1901 podczas odwiedzin ojczyzny poslubil poznana wtedy mieszkanke Bawarii Elizabeth Christ, z ktora niedlugo pozniej wrocil do Stanow. Jednak kobieta tesknila za Niemcami i z tego powodu Frederick Trump w 1905 staral sie o mozliwosc ponownego nadania obywatelstwa i osiedlenia sie w Bawarii, jednak jego podanie zostalo odrzucone przez bawarskie wladze z powodu wczesniejszego wyjazdu na emigracje przed odbyciem sluzby wojskowej i bez dotrzymania obowiazku wymeldowania sie. W tym samym roku w Queens przyszedl na swiat ich syn Fred Trump, ojciec Donalda, ktory odziedziczony po zmarlym w 1918 na grype hiszpanke Fredericku, warty w przeliczeniu okolo 582 tysiace dolarow, majatek zainwestowal wraz z matka w nieruchomosci w Nowym Jorku. Dorobil sie przy tym majatku wycenianego w chwili jego smierci w 1999 na 250-300 milionow dolarow. Fred Trump w 1936 ozenil sie z imigrantka ze Szkocji Mary Anne MacLeod, z ktora mial piecioro dzieci: Donalda, Roberta, Freda Jr., Maryanne oraz Elizabeth. Stryjem Donalda Trumpa byl John G. Trump - profesor na Massachusetts Institute of Technology w latach 1936-1973. Uczestniczyl w badaniach nad radarem dla Aliantow w czasie II wojny swiatowej, pomogl zaprojektowac nowoczesne aparaty rentgenowskie, a w 1943 Federalne Biuro Sledcze poprosilo go o przestudiowanie notatek i sprzetu Nikoli Tesli, po tym jak ten zmarl w nowojorskim hotelu.   == Dziecinstwo i mlodosc ==  Donald Trump urodzil sie 14 czerwca 1946 w dzielnicy Jamaica Estates, w nowojorskim Queens. Dorastal z dwiema starszymi siostrami, Maryanne i Elizabeth, starszym bratem Fredem Jr. oraz mlodszym bratem Robertem. Fred Trump Jr. zmarl w 1981 z przyczyn zwiazanych z alkoholizmem. Sam Donald Trump przyznal, ze po smierci brata postanowil nigdy nie zazywac alkoholu i papierosow. Donald Trump dorastal w dwupietrowym domu zbudowanym w stylu angielskiego renesansu w bogatszej czesci Queens. Chodzil do prywatnej szkoly The Kew-Forest School. Z powodu problemow wychowawczych zostal z niej usuniety w wieku 13 lat i przeniesiony do szkoly wojskowej New York Military Academy, gdzie dokonczyl edukacje podstawowa oraz srednia. W czasie ostatnich lat nauki bral udzial w defiladach wojskowych i otrzymal range kapitana. Od sierpnia 1964 przez dwa lata studiowal na Fordham University na Bronksie. Potem przeniosl sie na Uniwersytet Pensylwanii, do szkoly zarzadzania Wharton School of Finance and Commerce w Filadelfii. Byla to jedna z nielicznych amerykanskich szkol oferujacych wyksztalcenie licencjackie w zakresie zarzadzania nieruchomosciami. W czasie studiow pracowal w rodzinnej firmie Elizabeth Trump & Son, zalozonej przez jego babke, Elizabeth Christ Trump, i nazwanej jej imieniem. Studia ukonczyl w maju 1968 z tytulem Bachelor of Science z ekonomii. Donald Trump uniknal poboru na wojne w Wietnamie. Bedac w college'u w latach 1964-1968, czterokrotnie otrzymal odroczenie. W 1966 zostal uznany za niezdolnego do sluzby na podstawie badania lekarskiego, a w 1968 na krotko zostal uznany za zdolnego do sluzby przez komisje poborowa, ale w pazdzierniku otrzymal odroczenie 1-Y. W wywiadzie w 2015 Donald Trump powiedzial, ze w czasie wojny cierpial na ostroge pietowa i to mialo byc powodem zwolnienia go ze sluzby. W grudniu 1969, gdy odbywal sie pobor na zasadzie loterii, Donald Trump wylosowal wysoki numer, dzieki czemu rowniez uniknal poboru.   == Biznes ==  Wszystkie przedsiewziecia biznesowe Donalda Trumpa realizowane sa w ramach The Trump Organization. Przedsiebiorstwo to pozostaje wlasnoscia rodziny, a w zarzadzie firmy zasiadaja dzieci Donalda Trumpa z pierwszego malzenstwa: Ivanka, Donald Jr. i Eric. Za jej posrednictwem Donald Trump prowadzi interesy zwiazane z nieruchomosciami w blisko 20 krajach swiata, wsrod nich obecne sa zarowno hotele, wchodzace w sklad miedzynarodowej sieci Trump International Hotel and Tower, m.in.: w Nowym Jorku, Chicago, Honolulu, Las Vegas, Toronto, Vancouver i Panamie, jak i budynki przeznaczone do celow mieszkaniowych i komercyjnych, budowane we wspolpracy licencyjnej z lokalnymi deweloperami, jak np. w Stambule, Manili czy Mumbaju. W posiadaniu przedsiebiorstwa znajduje sie takze siec pol golfowych w Stanach Zjednoczonych i innych krajach, ktore w 2015 przyniosly 382 miliony dolarow dochodu. Wartosc wszystkich nieruchomosci nalezacych do Donalda Trumpa w 2015 szacowana byla na 3,5 miliarda dolarow, wliczajac w to nieruchomosci komercyjne warte 1,3 miliarda dolarow, mieszkaniowe o wartosci 410 milionow dolarow, a takze wyposazenie klubow (866 milionow dolarow) i obiekty, w ktorych Donald Trump ma mniej niz 100% udzialow (940 milionow dolarow). W sumie z ramienia The Trump Organization Donald Trump zarzadza ponad 500 podmiotami gospodarczymi, reprezentujacymi szeroki zakres branz. W 2015 Donald Trump znalazl sie na 72. miejscu listy najbardziej wplywowych ludzi swiata magazynu Forbes, z kolei w 2016 z majatkiem oszacowanym na 4,5 miliarda dolarow zostal sklasyfikowany na 324. miejscu listy najbogatszych ludzi swiata.   === Nieruchomosci === Jeszcze przed ukonczeniem college'u Donald Trump otrzymal stanowisko kierownicze w firmie nalezacej wowczas do jego ojca, Elizabeth Trump & Son, ktora zajmowala sie glownie budowaniem budynkow z mieszkaniami na wynajem dla przedstawicieli klasy sredniej w nowojorskich dzielnicach, takich jak Brooklyn, Queens i Staten Island. W 1971 Donald Trump przejal kontrole nad firma i jedna z jego pierwszych decyzji byla zmiana nazwy na The Trump Organization i przeniesienie jej na Manhattan. Prezesem firmy oficjalnie zostal w 1973. W tym samym roku firma zainteresowal sie Departament Sprawiedliwosci Stanow Zjednoczonych. Pojawily sie doniesienia o dyskryminacji czarnoskorych, ktorzy chcieli wynajmowac mieszkania. Sam Donald Trump twierdzil, ze odmawial wynajmu tylko ze wzgledu na niski przychod interesantow, a nie koloru skory. Sprawa zakonczyla sie ugoda. Odtad The Trump Organization musiala przedstawiac Lidze Miast dowody na to, ze przyjmuje zgloszenia przedstawicieli mniejszosci, ktorzy spelniaja ustalone przez firme wymagania dotyczace przychodu.   ==== Manhattan ====  Inwestycja, ktora okazala sie pierwszym sukcesem Donalda Trumpa, byla renowacja podupadajacego Hotelu Commodore na Manhattanie w 1978, sfinansowana dzieki wynoszacej 70 milionow dolarow pozyczce od ojca i sieci Hyatt oraz kredytom bankowym. Po renowacji hotel zostal nazwany Grand Hyatt. W tym samym roku Donald Trump zakonczyl negocjacje w sprawie budowy Trump Tower, majacego 58 pieter i 202 metry drapacza chmur w Midtown Manhattan przy 5 Alei. The New York Times napisal wowczas, ze Donald Trump wykazal sie wytrwaloscia i zdolnosciami negocjacyjnymi. Do budowy wiezowca oprocz zwyklych pracownikow Donald Trump zatrudnial nielegalnych polskich gastarbeiterow. W 1983 firma Donalda Trumpa ukonczyla budynek. Mieszcza sie w nim biura, luksusowe apartamenty, glowna siedziba The Trump Organization, a na ostatnim pietrze osobisty apartament Donalda Trumpa i jego rodziny. Ponadto w Trump Tower znajduje sie profesjonalne studio telewizyjne, w ktorym nagrywany byl program NBC The Apprentice. Renowacja lodowiska Wollman Rink w Central Parku zostala rozpoczeta w 1980 przez generalnego kontraktora niezwiazanego z Donaldem Trumpem. Mimo zapowiedzi, ze prace potrwaja 2,5 roku, naprawy nie zakonczyly sie przed 1986. Donald Trump oskarzal wowczas burmistrza Nowego Jorku Eda Kocha o niegospodarnosc i przejal projekt. Dokonczyl naprawe w trzy miesiace za kwote o 750 tysiecy dolarow mniejsza, niz przewidywal to wynoszacy 1,95 miliona dolarow budzet. Donald Trump zyskal prawa do eksploatowania lodowiska przez jeden rok, a wszystkie zyski z tego okresu przeznaczyl na cele charytatywne w zamian za akt koncesji. W 1988 Donald Trump nabyl Hotel Plaza za 407 milionow dolarow i wyznaczyl swoja owczesna zone Ivane na zarzadce odpowiedzialnego za funkcjonowanie i renowacje. W 1996 Donald Trump nabyl biurowiec polozony przy Wall Street na Manhattanie, ktory po przeprowadzeniu gruntownej renowacji nazwal Trump Building. W 1997 przedsiebiorca zaangazowal sie w realizowany we wspolpracy z szescioma lokalnymi stowarzyszeniami obywatelskimi projekt budowy kompleksu apartamentowcow Trump Place nad rzeka Hudson. W latach 1995-1997 przeprowadzil przebudowe budynku znajdujacego sie przy placu Columbus Circle, obecnie znanego jako Trump International Hotel and Tower. W 2001 firma The Trump Organization ukonczyla Trump World Tower, 72-pietrowy apartamentowiec znajdujacy sie niedaleko Kwatery glownej ONZ. W 2002 Donald Trump zostal wlascicielem polozonego na Manhattanie Hotelu Delmonico, ktory po remoncie zostal otwarty w 2004 jako Trump Park Avenue.   ==== Palm Beach ==== Donald Trump nabyl majaca 10 tysiecy m2 powierzchni, luksusowa rezydencje Mar-a-Lago, polozona w Palm Beach na Florydzie w 1985 za 5 milionow dolarow (3 miliony dolarow kosztowalo wykonczenie i umeblowanie). Rodzina Trumpow uzywala tej rezydencji jako miejsca do spedzania zimy, ale oprocz tego Donald Trump ustanowil tam prywatny klub, w ktorym oplata wynosila 150 tysiecy dolarow. W 1997 Donald Trump zlozyl pozew do sadu okregowego w Palm Beach, twierdzac, ze miasto dyskryminuje Mar-a-Lago (miedzy innymi przedluzajac proces zatwierdzenia ustanowienia przez Donalda Trumpa pola golfowego) miedzy innymi dlatego, ze jego klub przyjmuje ciemnoskorych i Zydow. Pozniej Donald Trump twierdzil, ze przyczynil sie w ten sposob do poprawy poszanowania sprawiedliwosci spolecznej w tym rejonie. Z kolei w 2006 na maszcie stojacym przed nia wywiesil niezgodnie z przepisami duzych rozmiarow flage Stanow Zjednoczonych, za co sam zostal pozwany. W 1985 nabyl wraz z Lee Iacocca kompleks kondominium w Palm Beach i nazwal go Trump Plaza.   ==== Atlantic City ====  W 1984 firma Donalda Trumpa wybudowala kasyno-hotel w Atlantic City, w stanie New Jersey. Budynek zostal sfinansowany przez Holiday Inn i byl zarzadzany przez, bedace wowczas pod kontrola Holiday Inn, Harrah's, Inc. Przedsiebiorca forsowal, zeby nazwac projekt swoim nazwiskiem i ostatecznie kasyno otrzymalo nazwe Harrah's at Trump Plaza. Donald Trump odkupil tez od Hilton Corporation czesciowo ukonczony budynek za 320 milionow dolarow. Gdy zostal ukonczony w 1985, Donald Trump nazwal go Trump Castle, utworzyl w nim kasyno i oddal pod zarzad swojej zonie Ivanie. Na poczatku 1988 roku posiadajaca nieukonczone Taj Mahal Casino firma Resorts International oglosila, ze jest na skraju bankructwa. Donald Trump zaproponowal wtedy, ze wykupi wszystkie bedace w obiegu akcje firmy po 22 dolary za akcje i wyrazil chec ukonczenia budynku, ale tylko jesli bedzie posiadal cala firme. Niespodziewanie producent telewizyjny Merv Griffin zaproponowal, ze wykupi firme, placac po 35 dolarow za akcje. Rywalizacja o przejecie firmy byla szeroko naglasniana w mediach, a Donald Trump i Merv Griffin wytoczyli sobie nawzajem procesy sadowe. Ostatecznie w listopadzie 1988 doszlo do ugody. Merv Griffin kupil firme, a Donald Trump wykupil od firmy Taj Mahal casino za 273 miliony dolarow. Kasyno zostalo otwarte w kwietniu 1990 i zostalo nazwane Trump Taj Mahal. Calkowity koszt budowy wyniosl 1,1 miliarda dolarow. Bylo to wowczas najdrozsze kasyno, jakie kiedykolwiek zbudowano. Czesc tej kwoty, 675 milionow dolarow, pochodzilo z emitowanych przez firme Donalda Trumpa obligacji smieciowych ze stopa procentowa 14%. Trump Taj Mahal okazalo sie niedochodowe, a niskie przychody z wszystkich trzech kasyn Donalda Trumpa w Atlantic City uniemozliwialy mu splate zadluzenia wobec inwestorow, przez co w 1990 znalazl sie na krawedzi bankructwa. W 1991 dlug kasyna wynosil 3,4 miliarda dolarow. Donald Trump oglosil wowczas upadlosc i oddal swoim obligatariuszom 50% udzialow w zamian za zgode na obnizenie stop procentowych do 11,35%. W celu zmniejszenia strat finansowych, Donald Trump wystawil na sprzedaz swoj 86-metrowy jacht Trump Princess. Po kilku restrukturyzacjach zadluzonego mienia przez banki (w wyniku restrukturyzacji kasyna staly sie czescia spolki Trump Entertainment Resorts, a Donald Trump w kazdym z nich zachowal po 10% udzialow) i wyprzedazy udzialow, ta czesc majatku Donalda Trumpa ostatecznie upadla w 2014. Kasyno Trump Taj Mahal wyszlo z bankructwa dopiero w lutym 2016, kiedy Donald Trump sprzedal je innemu biznesmenowi, Carlowi Icahnowi. Tym samym przestal byc wlascicielem i zachowal jedynie 10% udzialow. Mimo to budynek nadal nosil jego imie.   ==== Bankructwa ====  Donald Trump nigdy nie wnosil o upadlosc konsumencka, ale miedzy rokiem 1991 a 2009 cztery razy oglaszal bankructwa swoich hoteli i kasyn w celu renegocjacji dlugow zaciagnietych w bankach i u wlascicieli akcji lub obligacji. Dzieki wykorzystaniu bankructwa typu Chapter 11 jego przedsiebiorstwa mogly kontynuowac dzialalnosc pod kuratela sadowa i z zachowaniem ochrony przed wierzycielami zewnetrznymi, ktorzy musieli wyrazic zgode na te forme reorganizacji i zyskali nadzor wlascicielski nad dzialalnoscia tych firm. Wedlug raportow magazynu ,,Forbes" cztery bankructwa byly efektem nadmiernej dzwigni finansowej w hotelach i kasynach w Atlantic City: Trump Taj Mahal (1991) i Trump Plaza (1992), a takze w spolkach Trump Hotels & Casino Resorts (2004) i Trump Entertainment Resorts (2009). Sam Trump twierdzil, ze jego bankructwa byly kontrolowanymi manewrami strategicznymi. W 1991 Trump Taj Mahal nie bylo w stanie obsluzyc dlugu wynoszacego 3,4 miliarda dolarow i wnioslo o bankructwo typu Chapter 11. Donald Trump oglosil wowczas upadlosc i oddal swoim obligatariuszom 50% udzialow w zamian za zgode na obnizenie stop procentowych do 11,35%. 2 listopada 1992 Hotel Plaza byl zadluzony na ponad 550 milionow dolarow i wniosl o bankructwo typu Chapter 11. Donald Trump stracil 49% udzialow w hotelu na rzecz banku Citibank, Industrial Bank of Japan i czterech innych kredytodawcow. Zachowal stanowisko dyrektora generalnego i mozliwosc pracy nad planami marketingowymi, ale przestal otrzymywac wyplate i nie mogl uczestniczyc w codziennych operacjach. W zamian otrzymal korzystniejsze warunki na splate dlugu. W 1994 Donald Trump zmniejszyl swoj wynoszacy okolo 900 milionow dolarow dlug osobisty dzieki sprzedazy majatku Trump Taj Mahal i Trump Plaza Hotel and Casino oraz zredukowal wynoszacy okolo 3,5 miliarda dolarow dlug biznesowy, tracac przy tym swoj luksusowy jacht Trump Princess oraz linie lotnicza Trump Shuttle nabyta w 1988. Zachowal za to Trump Tower w Nowym Jorku i kontrole nad trzema kasynami w Atlantic City, w tym Trump Castle. Swoje prawa wlasnosciowe do kompleksu torow kolejowych West Side Yards odsprzedal chinskim firmom deweloperskim, miedzy innymi hongkonskiej firmie New World Development, ktora zaoferowala nawet premie cenowa w zamian za prawo do wykorzystania slowa Trump w nazwach wlasnych budynkow. Trzecie bankructwo firmy Donalda Trumpa mialo miejsce 21 pazdziernika 2004. Dotyczylo ono Trump Hotels & Casino Resorts - publicznie notowanej spolki holdingowej, w sklad ktorej wchodzily trzy kasyna w Atlantic City, jedno w Indianie i kilka innych. Trump stracil ponad polowe sposrod 56% swoich udzialow i oddal obligatariuszom akcje w zamian za umorzenie czesci dlugu. Stracil tez posade dyrektora generalnego, ale zachowal stanowisko prezesa zarzadu. W maju 2005 firma wyszla z bankructwa i zmienila nazwe na Trump Entertainment Resorts Holdings. W swojej ksiazce z 2007, Think BIG and Kick Ass in Business and Life, Donald Trump tak odniosl sie do kwestii tego, kto jest winny bankructwa: ,,Pomyslalem, ze to problem banku, nie moj. Co, do cholery, mnie to obchodzi? Nawet powiedzialem jednemu bankowi, ze nie powinien byl pozyczac mi pieniedzy. Mowilem, ze ta przekleta umowa nie byla dobra". Czwarte bankructwo firmy Donalda Trumpa mialo miejsce w 2009. Firma Trump Entertainment Resorts, posiadajaca 2,06 miliardow dolarow majatku, byla winna inwestorom 1,74 miliardow dolarow. Firma wniosla o bankructwo typu Chapter 11, a Donald Trump i jego corka Ivanka Trump zrezygnowali z czlonkostwa w zarzadzie. W tym czasie Trump Entertainment Resorts posiadala trzy posiadlosci w Atlantic City: Trump Taj Mahal, Trump Plaza Hotel and Casino (zamkniete w 2014 roku) i Trump Marina (wczesniej Trump Castle, zamkniete w 2011). W tym samym roku Donald Trump z pomoca innych inwestorow odkupil firme za 225 milionow dolarow. W ramach ugody Trump wycofal pozew na 100 milionow dolarow, ktory wytoczyl wlascicielom kasyn, oskarzajac ich o swiadome dzialanie na niekorzysc nazwy Trump, bedacej znakiem towarowym. Udalo mu sie wynegocjowac redukcje dlugu o ponad miliard dolarow. W 2014 Donald Trump pozwal swoja byla firme za usuniecie jego imienia z nazw budynkow odkad przestal zarzadzac firma i mial mniej niz 10% udzialow. Przegral proces. Trump Entertainment Resorts zbankrutowalo ponownie w 2014 i zostalo kupione przez miliardera filantropa Carla Icahna w 2016.   ==== Udzielanie licencji na nazwisko ==== Oprocz posiadania nieruchomosci Donald Trump sprzedaje takze prawa licencyjne do swojego nazwiska, tak zeby moglo zostac uzyte w nazwach budynkow nienalezacych do jego firmy. Przykladem jest kompleks wiezowcow Trump Towers Istanbul znajdujacy sie w Stambule. W grudniu 2015 roku wlasciciel kompleksu podjal jednak srodki prawne w celu oddzielenia wlasnosci po tym jak Donald Trump kandydujac w wyborach prezydenckich zapowiedzial tymczasowy zakaz wstepu muzulmanow do Stanow Zjednoczonych. Do innych budynkow lub terenow noszacych imie Trumpa, ale nigdy nie posiadanych przez niego naleza miedzy innymi: Trump International Hotel nad Tower w Honolulu, Trump Park Avenue w Portoryko i Trump Towers Pune w Indiach. Nazwisko Donalda Trumpa nosily i nosza takze budynki, ktore nalezaly do kondominium Trumpa, ale zostaly odsprzedane lub utracone. Czasem pozostawienie nazwy bylo czescia ugody z przejmujacymi nieruchomosc wierzycielami. Przyklady to Trump Taj Mahal w Atlantic City oraz Trump Ocean Club International Hotel and Tower w Panamie.   === Sport ===  Donald Trump goscil wiele walk bokserskich w Trump Plaza w Atlantic City, miedzy innymi slynna walke Mike'a Tysona z Michaelem Spinksem w 1988. Przez pewien czas byl takze doradca finansowym Tysona. Probowal kupic druzyne Buffalo Bills, ktora po smierci jej wlasciciela Ralpha Wilsona w 2014 zostala wystawiona na aukcji. Ostatecznie Donald Trump przegral aukcje. Jego oferte przebilo malzenstwo Kim i Terrence Pegula. Kandydujac w wyborach prezydenckich w 2016 krytykowal nowe zasady przyjete przez NFL. Twierdzil w czasie swoich wiecow, ze mecze staly sie ,,miekkie i slabe", a wstrzasnienia mozgu to tylko ,,drobne pukniecia w glowe". Oskarzyl tez sedziow o niepotrzebne rzucanie karnych flag tylko po to by pokazac sie w telewizji i ,,zeby ich zony zobaczyly ich w domu".   ==== Futbol amerykanski ==== W 1983 Donald Trump kupil, zgodnie z zapewnieniami, za 5 milionow dolarow (szacowana przez zewnetrzne zrodla kwota transakcji opiewala na sume 9 milionow dolarow) druzyne futbolu amerykanskiego New Jersey Generals i zglosil ja do rozgrywek nowo zalozonej ligi USFL. Liga ta rozgrywala swoje mecze wiosna i latem, co bylo podyktowane modelem biznesowym, polegajacym na braku konkurencji ze strony silniejszej i zamozniejszej ligi NFL (mecze tej ligi odbywaly sie jesienia) co przekladalo sie na mozliwosc gry zespolow z USFL na stadionach NFL, a takze pozyskanie na wylacznosc widowni telewizyjnej. Jednakze Donald Trump byl w stosunku do takiego rozwiazania sceptyczny, co podkreslil w udzielonym w 1984 wywiadzie dla ABC News, stwierdzajac: ,,Gdyby Bog chcial futbolu na wiosne, to nie stworzylby baseballu". Dlatego Trump, pomimo sukcesow odnoszonych przez jego druzyne w rozgrywkach wiosennych, przekonal wlascicieli ligi USFL do zmiany harmonogramu rozgrywek tak, zeby odbywaly sie one w tym samym czasie, co rozgrywki NFL, czyli jesienia. W jego ocenie mialo to sprawic, ze USFL stalaby sie tak samo wartosciowa jak NFL, ewentualnie, ze doszloby do fuzji obydwu lig. USFL po zrownaniu sie w 1986 harmonogramem z NFL miala problemy finansowe z powodu nie transmitowania jej meczow przez trzy najwieksze stacje telewizyjne, ktore mialy podpisane kontrakty z NFL. Wlasciciele USFL wytoczyli przez to proces sadowy menedzerom NFL z tytulu rzekomego zlamania przez nich prawa antymonopolowego, domagajac sie odszkodowania w wysokosci 1,69 miliarda dolarow. Sad stwierdzil, ze NFL faktycznie naruszyla prawo antymonopolowe i przyznal zarzadcom USFL odszkodowanie wynoszace zaledwie 1 dolara. Kwota ta w ramach roszczen antymonopolowych zostala potrojona i wraz z odsetkami wyniosla 3,76 dolara. Liga USFL, w momencie ogloszenia wyroku sadu majaca straty z trzech ostatnich lat wynoszace blisko 200 milionow dolarow, zostala niedlugo pozniej decyzja wlascicieli rozwiazana. Przesuniecie terminow rozgrywek oraz pozew sadowy sa uwazane za glowne przyczyny upadku ligi.   ==== Kolarstwo ==== W latach 1989-1990 Donald Trump sponsorowal wyscig kolarski nazwany od jego nazwiska Tour de Trump, ktory mial byc amerykanskim odpowiednikiem wyscigu Tour de France. Inauguracyjny wyscig zostal powszechnie uznany za sukces, mimo iz zakonczyl sie kontrowersja. Polegala ona na tym, ze belgijski zawodnik, ktory zameldowal sie na mecie jako trzeci, twierdzil, ze przez zle oznakowanie trasy i bledne wskazania motocyklisty kierujacego przebiegiem wyscigu zjechal z trasy i przejechal dodatkowy, wynoszacy pol mili dystans, przez co zajal trzecie miejsce zamiast pierwszego. Nastepny wyscig zorganizowany w oparciu o dwukrotnie dluzsza trase i z wieksza liczba zawodnikow rowniez cieszyl sie powodzeniem, jednakze Donald Trump wycofal sie ze sponsorowania tego przedsiewziecia sportowego z powodu problemow finansowych. W latach 1991-1996 wyscig byl organizowany pod nazwa Tour DuPont.   ==== Golf ====  Wedlug tygodnika dla golfistow Golfweek The Trump Organization posiada lub zarzadza osiemnastoma polami golfowymi na calym swiecie, a wedlug zeznania finansowego Trumpa z wyborow prezydenckich w 2016 wynika, ze w 2015 jego dochody z golfowisk wynosily 382 miliony dolarow. W 2006 Donald Trump kupil Menie Estate w Balmedie, w Aberdeenshire, w Szkocji i ustanowil tam osrodek golfowy wbrew woli czesci mieszkancow okolicy, gdyz obszar ten poczatkowo mial stac sie obszarem chronionym. W 2011 powstal niezalezny film dokumentalny You've Been Trumped brytyjskiego filmowca Anthony'ego S. Baxtera, ktory opowiada w nim o konflikcie miedzy mieszkancami okolic, a Donaldem Trumpem. Mimo obietnicy utworzenia 6 tysiecy miejsc pracy, do 2013 pole golfowe utworzylo mniej, niz 200 miejsc pracy. W czerwcu 2015 Donald Trump wniosl sprzeciw wobec budowy elektrowni wiatrowej w poblizu jego golfowiska tlumaczac go tym, ze wiatraki zepsulyby widok na okolice. Jego sprzeciw zostal odrzucony przez pieciu sedziow brytyjskiego sadu najwyzszego w grudniu 2015. W kwietniu 2014 Donald Trump nabyl Turnberry, osrodek wczasowy z hotelem i polem golfowym w szkockim hrabstwie Ayrshire, ktore bylo wielokrotnie wykorzystywane na potrzeby turnieju The Open Championship. Po gruntownym remoncie i przebudowie, przez golfowego architekta Martina Eberta, golfowisko zostalo ponownie otwarte 24 czerwca 2016.   === Lotnictwo === W 1988 Donald Trump nabyl za 365 milionow dolarow male linie lotnicze Eastern Air Shuttle, ktore obslugiwaly polaczenia pomiedzy trzema miastami: Bostonem, Nowym Jorkiem oraz Waszyngtonem. W cene byla wliczona zarowno flota siedemnastu Boeingow 727, jak i prawo do uzytkowania lotnisk w kazdym z powyzszych miast, a takze do namalowania wlasnego nazwiska na samolotach. W celu odroznienia sie od konkurencji i podkreslenia zamilowania do luksusu, Donald Trump zaopatrzyl samoloty w eleganckie wykonczenie wnetrz. Jednak linie Trump Shuttle okazaly sie niewypalem. Brak wiekszego zainteresowania ze strony klientow w polaczeniu z owczesnie panujacymi wysokimi cenami paliwa sprawil, ze linie nigdy nie przyniosly zysku. Ich wysokie zadluzenie doprowadzilo do tego, ze Donald Trump nie mogl splacac swych kredytow i wlasnosc spolki zarzadzajacej liniami zostala przekazana wierzycielom. W 1992 linie Trump Shuttle zostaly wlaczone w sklad nowej spolki, Shuttle Inc. co oznaczalo koniec ich istnienia.   === Konkursy pieknosci === W 1996 Donald Trump zostal wlascicielem firmy organizujacej konkursy pieknosci: Miss Universe, Miss USA i Miss Teen USA. W tym samym roku zdobywczynia tytulu Miss Universe zostala Alicia Machado, dotychczasowa Miss Wenezueli, ktora podczas kampanii prezydenckiej Donald Trump oskarzal o to, ze nagrala kiedys kompromitujacy ja film. Ta z kolei opowiadala w mediach, ze Trump wielokrotnie ja obrazil. Slowa Machado na temat Trumpa wykorzystywala w kampanii Hillary Clinton. W 2002 Trump rozwiazal umowe na transmisje wszystkich trzech konkursow z telewizja CBS, po czym podpisal nowa umowe z telewizja NBC, w ramach ktorej telewizja stala sie wlascicielem 50% udzialow w konkursach. Strony transakcji nie byly zgodne co do oceny przyczyn zerwania umowy. Donald Trump twierdzil, ze byl niezadowolony ze sposobu, w jaki CBS rozplanowywala przebieg konkursow w przeszlosci, z kolei CBS podawala, ze od dawna zamierzala zrezygnowac z konkursow ze wzgledu na nienajlepsze wyniki ogladalnosci. W 2006 Miss USA zostala Tara Conner. Niedlugo pozniej w prasie zaczely sie ukazywac informacje na temat naduzywania przez nia alkoholu i narkotykow. Osiem miesiecy po zdobyciu tytulu Tare Conner poddano testowi antynarkotykowemu, ktory wykazal obecnosc kokainy w jej organizmie. Donald Trump zwolal wtedy konferencje prasowa, na ktorej poinformowal, ze zamiast odebrac Tarze Conner korone Miss USA (czego oczekiwala wtedy opinia publiczna) postanawia dac jej druga szanse. W 2012 Donald Trump otrzymal 5 milionow dolarow, ktore w ramach orzeczenia arbitrazowego sadu federalnego na Manhattanie musiala mu zaplacic jedna z uczestniczek konkursu Miss USA za stwierdzenie, ze wyniki konkursu zostaly sfalszowane. W 2015 Donald Trump zlozyl pozew do sadu, w ktorym domagal sie 500 milionow dolarow odszkodowania od telewizji Univision, prowadzacej na terenie Stanow Zjednoczonych hiszpanskojezyczne transmisje z konkursow pieknosci po tym, gdy ta anulowala zaplanowana wczesniej transmisje konkursu Miss USA przez wypowiedzi Trumpa w kampanii wyborczej na temat meksykanskich imigrantow (z tych samych powodow wczesniej z transmisji wycofala sie telewizja NBC). 11 wrzesnia 2015 roku Donald Trump oglosil, ze odkupil udzialy NBC w firmie Miss Universe Organization, organizujacej wszystkie trzy konkursy, z kolei kilka dni pozniej sprzedal ja agencji WME/IMG. Wartosc transakcji, zgodnie z informacjami Federalnej Komisji Wyborczej na temat finansow Trumpa zamknela sie w przedziale 5-25 milionow dolarow. W lutym 2016 doszlo do ugody w sprawie pozwu przeciwko Univision, ale jej warunki nie zostaly ujawnione.   === Modeling === W 1999 Donald Trump zalozyl agencje modelek Trump Model Management, dzialajaca w dzielnicy SoHo, w Lower Manhattan. Agencja ta razem z inna firma Trumpa, Trump Management Group LLC, sprowadzila okolo 250 zagranicznych modelek do Stanow Zjednoczonych. W 2014 byla modelka pracujaca niegdys dla agencji, Alexia Palmer, oskarzyla Trump Model Management, prezesa agencji Corrina Nicolasa oraz innych menadzerow o wymuszenia haraczy, lamanie umowy, oszustwa przez e-mail i naruszenia praw placowych imigrantow. Wedlug Alexii Palmer Trump Model Management zadeklarowala, ze odliczy 20% jej pensji netto w celu pokrycia kosztow pracy agencji, ale w praktyce odliczala 80%. Oskarzenie zostalo odrzucone przez sad federalny USA w marcu 2016, miedzy innymi dlatego, ze Palmer byla jamajska imigrantka z wiza H1-B sponsorowana przez Donalda Trumpa i zgodnie z prawem powinna zglosic naruszenie praw pracowniczych w osobnym pozwie.   === Edukacja ===  W 2004 Donald Trump wraz z dwoma wspolpracownikami, Michaelem Sextonem i Jonathanem Spitalnym zalozyl firme edukacyjna Trump University, zajmujaca sie nauczaniem zasad handlu nieruchomosciami. W nastepnym roku tworcy firmy zostali powiadomieni przez Departament Edukacji Stanu Nowy Jork o tym, ze uzycie w jej nazwie slowa university jest niezgodne ze stanowym prawem oswiatowym, totez w 2010, po kolejnym powiadomieniu przez Departament firma zostala przemianowana na The Trump Entrepreneur Initiative. Donald Trump nigdy nie uzyskal wymaganej prawnie licencji na prowadzenie firmy. Pod koniec 2010 roku firma zaprzestala dzialalnosci. Trump University oferowala udzial w trzydniowych zajeciach kosztujacych prawie 1,5 tysiaca dolarow. Organizowala tez bardziej intensywne zajecia indywidualne, prowadzone przez profesjonalnych instruktorow, ktorych koszt wynosil okolo 35 tysiecy dolarow. Z uslug firmy skorzystalo kilkadziesiat tysiecy osob. Ponad 6 tysiecy z nich uznalo, ze swiadczenia uczelni nie sa warte wnoszonych za nie oplat i oskarzylo Donalda Trumpa o oszustwo. Byli studenci skarzyli sie, ze reklamy byly mylace, wielu wykladowcow i instruktorow nie mialo jakiegokolwiek doswiadczenia w kupowaniu i sprzedazy nieruchomosci, a firma wbrew swojej nazwie nie byla prawdziwym uniwersytetem i nie byla w stanie spelnic nawet obietnicy zdjecia z Donaldem Trumpem. Oskarzenie wplynelo w 2013 w postaci zbiorowego pozwu do sadu federalnego stanu Kalifornia. Osobny pozew zlozyl w Nowym Jorku prokurator generalny Eric Schneiderman, ktory domagal sie 40 milionow dolarow odszkodowania na rzecz pokrzywdzonych. W czasie kampanii wyborczej Donald Trump wielokrotnie krytykowal prowadzacego kalifornijska sprawe sedziego Gonzalo P. Curiela, twierdzac, ze jako Meksykanin dziala na niekorzysc Trumpa z powodu jego wypowiedzi na temat meksykanskich imigrantow. W rzeczywistosci rodzice Curiela pochodzili z Meksyku, lecz on sam urodzil sie i wychowal w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana. Rozprawa, na ktorej mial zapasc wyrok w sprawie zbiorowego pozwu miala sie odbyc 28 listopada 2016 w San Diego. W czasie kampanii wyborczej Trump wielokrotnie zarzekal sie, ze nie pojdzie na ugode i jest przekonany o tym, ze z latwoscia wygra rozprawe sadowa, jednakze kilka dni po wyborach prezydenckich zdecydowal sie zawrzec ze skarzacymi go studentami pozasadowa ugode, polegajaca na wyplaceniu im 25 milionow dolarow odszkodowania.   === Finanse ===   ==== Przychody i podatki ==== Zgodnie z regulacjami Federalnej Komisji Wyborczej Donald Trump opublikowal 92-u stronicowe sprawozdanie finansowe, w ktorym wyliczyl swoje aktywa i zrodla dochodow. Zgodnie z nim laczny przychod Donalda Trumpa w 2014 wynosil 362 miliony dolarow. Jednakze Trump odmowil ujawnienia tego, jak rozliczal sie z podatkow argumentujac to tym, ze nie wolno mu publicznie zaprezentowac dokumentow, gdyz sa objete panstwowym audytem. W rzeczywistosci audyt nie zakazuje upublicznienia informacji o swoim rozliczaniu sie z podatkow, a dokumentow z lat 2002-2008 Urzad Podatkowy USA nie moze badac z powodu uplywu terminu 7 lat przedawnienia. Byl to pierwszy od 43 lat przypadek, gdy kandydat na prezydenta nominowany przez Partie Demokratyczna lub Republikanska odmowil upublicznienia swojego zeznania podatkowego. Wczesniej zrobil to Richard Nixon w 1973. W pazdzierniku 2016 The New York Times ujawnil jego zeznanie z 1995, zgodnie z ktorym Donald Trump mial stracic w tamtym roku 916 milionow dolarow na podatkach. Gazeta zasugerowala, ze Trump mogl nie placic podatkow przez okres 18 lat, gdyz prawo podatkowe w Stanach Zjednoczonych w przypadku tak duzych strat pozwala na zwrot podatkow z wczesniejszych trzech lat, a nastepnie zwalnia z placenia podatkow przez kolejnych 15 lat. Donald Trump przyznal sie takze do korzystania z prawa do odliczenia, lecz nie zdradzil w jakich konkretnych latach mialo ono miejsce. Ponadto The New York Times powolujac sie na anonimowych ekspertow podatkowych stwierdzil mozliwosc popelnienia przestepstwa, a takze powiazal strate finansowa Donalda Trumpa z 1995 z bankructwami jego kasyn w Atlantic City.   ==== Majatek ====  Donald Trump znalazl sie na pierwszej liscie 400 najbogatszych Amerykanow wedlug magazynu Forbes w 1982. Jego majatek byl liczony jako jego i jego ojca Freda Trumpa i byl szacowany na ponad 200 milionow dolarow, choc sam Donald Trump twierdzil, ze wynosi on ponad 500 milionow dolarow. Od 1984 majatek Trumpa byl liczony osobno, a od 1985 Fred Trump przestal pojawiac sie na liscie. W 1989 majatek Donalda Trumpa gwaltownie wzrosl o 1,1 miliarda dolarow, a w latach 1990-1995 przestal pojawiac sie na liscie. Bylo to spowodowane tym, ze w 1989 Trump pozyczyl ogromne sumy na zakup budynkow i przedsiebiorstw, ktore wiecej tracily, niz zarabialy. Powrocil na liste w 1996 i od tej pory stale sie na niej pojawia. Sam Trump wielokrotnie nie zgadzal sie z szacunkami Forbesa. W czasie kampanii wyborczej w 2016 Donald Trump twierdzil, ze zaczynal kariere z niewielka pozyczka od ojca o wartosci 1 miliona dolarow, ktora zwrocil z odsetkami. 16 czerwca 2015, oglaszajac swoja kandydature w wyborach prezydenckich Donald Trump opublikowal jednostronicowe sprawozdanie finansowe, w ktorym oswiadczyl, ze jego majatek wynosi 8 737 540 000 dolarow. Same umowy na zezwolenie uzywania jego nazwiska i inne dotyczace praw autorskich i znakow towarowych mialy byc warte 3,3 miliardy dolarow. Forbes nazwal to oswiadczenie a whopper (pl. wierutne klamstwo) i wycenilo jego majatek w tym okresie na 4,1 miliarda dolarow. W lipcu 2015 federalna komisja wyborcza ustalila, ze majatek Trumpa jest warty ponad 1,4 miliardy dolarow, a dlugi wynosza ponad 265 milionow dolarow. Po tym jak Donald Trump wypowiadal sie kontrowersyjnie na temat imigrantow w 2015 stracil kontakty biznesowe z NBCUniversal, Univision, Macy's, Serta, PVH Corporation i Perfumania, co Forbes wycenil jako strate 125 milionow dolarow. Wartosc marki Donalda Trumpa jeszcze bardziej spadla w trakcie jego kampanii wyborczej, poniewaz wielu konsumentow bojkotowalo jego produkty w sprzeciwie wobec jego kandydatury. W 2016 gwaltownie spadla liczba rezerwacji i zatloczenie w jego kasynach i hotelach. Marka Trumpa ucierpiala jeszcze bardziej po opublikowaniu nagrania kontrowersyjnej rozmowy Donalda Trumpa i Billy'ego Busha na temat kobiet. Jednakze po wyborze Trumpa na prezydenta wartosc jego marki gwaltownie wzrosla.   == Rozrywka i media ==   === Telewizja ===  W 2003 Donald Trump zostal producentem wykonawczym i prowadzacym programu typu reality show, The Apprentice (pl. ,,Praktykant"), emitowanego na kanale NBC. Uczestnicy tego programu rywalizowali o prace w zarzadzie jednego z przedsiebiorstw handlowych Trumpa. Uczestnicy byli sukcesywnie zwalniani i eliminowani w trakcie gry. Charakterystyczne dla tego programu bylo czesto uzywane przez Donalda Trumpa wyrazenie You're fired (pl. ,,Jestes zwolniony" lub ,,Idziesz do odstrzalu", dosl. ,,Zostajesz wystrzelony"). W 2004 Trump bez powodzenia probowal zarejestrowac je jako znak towarowy. W 2007 Donald Trump za swoj program otrzymal gwiazde na Hollywood Walk of Fame. W pazdzierniku 2016 gwiazda zostala zniszczona przez wandali. Podczas pierwszego roku istnienia programu Donald Trump zarabial 50 tysiecy dolarow za odcinek (w przyblizeniu 700 tysiecy dolarow za pierwszy sezon). Gdy sezon zakonczyl sie sukcesem Trump zaczal zarabiac 1 milion dolarow na odcinek. W lipcu 2015 Donald Trump opublikowal - w zwiazku z prowadzona kampania wyborcza - zeznanie finansowe, wedlug ktorego NBCUniversal zaplacilo mu 213 606 575 dolarow za czternascie sezonow prowadzenia programu, jednak stacja tego nie potwierdza. Wraz z brytyjskim producentem telewizyjnym Markiem Burnettem Donald Trump wyprodukowal kolejne reality show, The Celebrity Apprentice. Zalozenia programu byly takie same jak The Apprentice z ta roznica, ze uczestnikami byli znani ludzie i rywalizowali o pieniadze dla swoich akcji charytatywnych. 16 lutego 2015 NBC zapowiedzialo 15. sezon The Apprentice. 27 lutego Donald Trump oglosil, ze nie jest gotowy podpisac kontraktu na kolejny sezon, bo rozwaza start w wyborach prezydenckich. Mimo to, 18 maja telewizja poinformowala, ze rozpoczyna produkcje programu. 29 czerwca, po tym jak wypowiedz Trumpa dotyczaca imigrantow spotkala sie z powszechnie negatywnym odbiorem NBC postanowilo zakonczyc z nim wspolprace.   === Wrestling === Donald Trump jest fanem wrestlingowej organizacji WWE i przyjacielem jej wlasciciela, Vince'a McMahona. W Trump Plaza goscil dwa wydarzenia z serii WrestleMania oraz 1991 WBF Championship w Trump Taj Mahal (WBF bylo wowczas podlegle WWE, w tym czasie noszacego nazwe WWF). Byl tez aktywnym uczestnikiem programow WWE. Wystepowal na WrestleManii VII i udzielil wywiadu Jesse'emu Venturze na ringu w czasie WrestleManii XX. W czasie WrestleManii 23 na oczach widzow zalozyl sie z Vincem McMahonem, ze Bobby Lashley pokona Umage. Przegrany zakladu mial publicznie ogolic glowe. Walka zostala nazwana The Battle of the Billionaires, a sedzia w niej byl Stone Cold Steve Austin. Donald Trump i Vince McMahon stali w rogach swoich zawodnikow, a w trakcie walki Trump zaatakowal McMahona. Wygral Bobby Lashley, wiec to McMahon zostal ogolony. 15 czerwca 2009 Vince McMahon oglosil, ze program telewizyjny Monday Night Raw zostal sprzedany Donaldowi Trumpowi. Trump oglosil, ze od tej pory w czasie programu nie bedzie reklam, a on sam osobiscie zwroci pelna cene biletu ludziom, ktorzy przyszli tego wieczoru. Chociaz cale wydarzenie bylo wyrezyserowane i mialo na celu jedynie rozwoj fabuly programu, akcje WWE gwaltownie spadly po tym oswiadczeniu o 7%. Tydzien pozniej Vince McMahon odkupil program za podwojna cene. W 2013 Donald Trump zostal wprowadzony do WWE Hall of Fame za swoje zaslugi dla promocji wrestlingu.   === Filmografia ===  Donald Trump wystapil w wielu filmach i serialach. Najczesciej gral samego siebie i byly to wystepy cameo. W 1991 dostal Zlota Maline w kategorii Najgorszy aktor drugoplanowy za film Duchy tego nie robia. W tym samym roku i za ten sam film byl nominowany w kategorii Najgorszy debiut aktorski. Ma tez na koncie wystepy w trzech filmach pornograficznych wydanych przez Playboya na kasetach VHS. Nie pojawil sie jednak w scenach zawierajacych nagosc lub stosunek plciowy.   == Dzialalnosc polityczna ==  Donald Trump pierwszy raz zapisal sie do partii politycznej w wieku 18 lat. Wiekszosc swojego zycia spedzil nalezac do roznych ugrupowan politycznych, ktore zmienial kilkukrotnie. W latach 1964-1987 Donald Trump nalezal do Partii Demokratycznej, a od 1987 do 1999 do Partii Republikanskiej, z ktorej przeszedl do Partii Reform. W 2001 powrocil do Demokratow, z ktorych w 2009 przeszedl ponownie do Republikanow. Od 2009 do 2011 byl niezalezny, po czym ponownie przystapil do Republikanow. Lacznie do momentu objecia urzedu prezydenta w 2017 byl przez 31 lat w Partii Demokratycznej, 18 lat w Partii Republikanskiej i 2 lata w Partii Reform.   === Zaangazowanie w polityke w latach 1988-2015 === Donald Trump rozwazal wystartowanie w wyborach prezydenckich w 1988, 2004 i 2012, a takze w wyborach na gubernatora stanu Nowy Jork w 2006 i 2014, ale ostatecznie nie podejmowal decyzji o udziale w walce wyborczej.   === Wybory prezydenckie w 2000 ===  25 pazdziernika 1999 Donald Trump oficjalnie przylaczyl sie do Partii Reform, a niedlugo pozniej przedstawil Komisji Rozpoznawczej wniosek o nominacje z ramienia tej partii w wyborach prezydenckich w 2000. Jego najpowazniejszym konkurentem w walce o nominacje byl Patrick Buchanan, o ktorym Trump pisal: ,,Bardzo niebezpieczny czlowiek - w wolnych dniach atakuje gejow, imigrantow, biorcow swiadczen socjalnych, nawet Zulusow. Z kolei gdy jest opanowany, to jego mowa jest niezrozumiala". Przeprowadzone w dniach 23-26 wrzesnia i 8-10 pazdziernika 1999 sondaze Instytutu Gallupa (a wiec jeszcze przed oficjalnym przystapieniem Trumpa do Partii Reform) pokazywaly, ze gdyby w wyborach prezydenckich z ramienia Partii Reform wystartowal Buchanan otrzymalby 9% poparcia, z kolei gdyby to Trump zostal wystawiony przez te partie moglby liczyc na glosy 10% wyborcow. Obydwa wyniki stanowily trzecie miejsce - za nieposiadajacymi jeszcze wtedy oficjalnych nominacji swych partii, aczkolwiek postrzeganymi jako najbardziej prawdopodobni ich zdobywcy Alem Gore'em i Georgem W. Bushem. Donald Trump oglosil, ze chcialby, aby urzad wiceprezydenta objela prezenterka telewizyjna Oprah Winfrey, w jego potencjalnej administracji mieliby sie takze znalezc trzej Republikanie: Colin Powell (jako sekretarz stanu), Jack Welch (jako sekretarz skarbu) i John McCain (jako sekretarz obrony) oraz Demokrata Charles Rangel (jako sekretarz urbanizacji). Donald Trump wygral prawybory Partii Reform w Kalifornii, otrzymujac 15 311 glosow, a takze w Michigan, gdzie zdobyl 2120 glosow. W lutym 2000 wycofal sie z kandydowania, twierdzac, ze Partia Reform jest dysfunkcyjna i przez to nie bedzie w stanie prawidlowo wspierac jego kampanii.   === Wybory prezydenckie w 2016 ===  16 czerwca 2015 podczas przemowienia w Trump Tower w Nowym Jorku Donald Trump oglosil, iz bedzie sie ubiegal o nominacje Partii Republikanskiej w wyborach prezydenckich w 2016. Sloganem jego kampanii stalo sie haslo Make America Great Again (Uczynmy Ameryke znow wielka), uzyte juz w 1980 przez Ronalda Reagana. Zalozeniami programu wyborczego Donalda Trumpa byly: renegocjacja umow handlowych z Chinami, Polnocnoamerykanskiego Ukladu o Wolnym Handlu (NAFTA) i porozumienia o Partnerstwie Transpacyficznym, zaostrzenie prawa imigracyjnego wraz z budowa muru na granicy z Meksykiem (ktorego koszt mialby zostac przerzucony na panstwo Meksyk), likwidacja wprowadzonego przez administracje Baracka Obamy systemu opieki zdrowotnej, zwanego potocznie Obamacare, a takze znaczace obnizki podatkow i reforma programu pomocy weteranom. W nastepstwie zamachow w Paryzu 13 listopada 2015 Donald Trump wezwal do wprowadzenia zakazu wjazdu muzulmanow oraz wiekszej liczby uchodzcow z Syrii do Stanow Zjednoczonych. Na liscie elementow jego programu znalazla sie rowniez deportacja okolo 11 milionow nielegalnych imigrantow przebywajacych na terenie USA. Donald Trump krytycznie wypowiadal sie takze na temat NATO, twierdzac, ze pakt ten jest niekorzystny finansowo dla Stanow Zjednoczonych i ewentualna pomoc w ramach niego dla sojusznikow jako prezydent uzaleznilby od tego, czy wypelniaja oni swoje zobowiazania wobec USA. Ponadto podkreslal, ze ma pozytywne zdanie na temat prezydenta Rosji, Wladimira Putina, a takze wskazywal na potrzebe wspolpracy Stanow Zjednoczonych z Rosja przeciwko Panstwu Islamskiemu. Donald Trump popieral rowniez w pelni druga poprawke i byl przeciwny ograniczaniu dostepu obywateli do broni. Polakom obiecal takze zniesienie wiz turystycznych. Glownym kontrkandydatem Donalda Trumpa w prawyborach Partii Republikanskiej byl senator z Teksasu - Ted Cruz, ktory oficjalnie zrezygnowal z ubiegania sie o nominacje na poczatku maja 2016, a nastepnie przez dlugi okres odmawial udzielenia mu poparcia (brak poparcia dla Trumpa podkreslil w trakcie swojego przemowienia na lipcowej konwencji Partii Republikanskiej w Cleveland, co spotkalo sie z dezaprobata delegatow i kierownictwa partii). Jednakze pod koniec wrzesnia, na kilka tygodni przed wyborami Ted Cruz oglosil ze poprze Donalda Trumpa. 19 lipca zostal wybrany glosami delegatow, a dwa dni pozniej podczas krajowej konwencji Partii Republikanskiej w Cleveland Donald Trump oficjalnie uzyskal nominacje tej partii na kandydata na prezydenta Stanow Zjednoczonych. Na tej samej konwencji nominowany na urzad wiceprezydenta Stanow Zjednoczonych zostal przez aklamacje dotychczasowy gubernator stanu Indiana, Mike Pence, ktorego Trump wybral kilka dni wczesniej na to stanowisko. Tydzien pozniej Partia Demokratyczna wybrala na krajowej konwencji w Filadelfii swojego kandydata na urzad prezydenta - byla pierwsza dame, senator oraz 67. sekretarz stanu Hillary Clinton (byla to pierwsza kobieta w historii nominowana na urzad prezydenta Stanow Zjednoczonych przez jedna z dwoch glownych partii politycznych w tym kraju), z kolei nominacje na stanowisko wiceprezydenta dostal senator ze stanu Wirginia, Tim Kaine. Donalda Trumpa nie poparla w wyborach znaczna czesc czolowych politykow Partii Republikanskiej, m.in. byli prezydenci George H.W. Bush i George W. Bush oraz dwaj inni byli kandydaci tego ugrupowania na prezydenta John McCain i Mitt Romney. Szefem sztabu wyborczego Donalda Trumpa byl Corey Lewandowski, ktory w czerwcu 2016 zrezygnowal z pelnionej funkcji w wyniku stawianych mu zarzutow naruszenia nietykalnosci cielesnej dziennikarki. Zastapil go Paul Manafort, ktory w przeszlosci byl doradca prezydenta Ukrainy, Wiktora Janukowycza, a takze byl oskarzany o przyjecie od jego partii lapowki. Manaforta na stanowisku szefa sztabu wyborczego Trumpa zastapil w sierpniu Steve Bannon. Donald Trump zmierzyl sie z Hillary Clinton w trzech telewizyjnych debatach prezydenckich. Pierwsza z nich odbyla sie 26 wrzesnia 2016 na Hofstra University w Hempstead. Debate sledzilo w roznych stacjach telewizyjnych srednio ponad 80 milionow widzow, co daje najlepszy wynik ogladalnosci w historii amerykanskich debat prezydenckich. Donald Trump podczas niej krytykowal rozne uklady dotyczace wolnego handlu i obiecywal obnizke podatkow, natomiast Clinton twierdzila, ze jego polityka wywola recesje i kryzys finansowy poglebiajacy nierownosci w USA i kurczenie sie klasy sredniej. Druga debata zostala przeprowadzona 9 pazdziernika na Washington University w Saint Louis. Wedlug portalu Politico byla to ,,najpaskudniejsza debata w historii". Podczas niej kandydatka Demokratow krytykowala swego rywala za uzywanie jezyka nienawisci i obrazanie roznych grup spolecznych. Trump z kolei przedstawial byla sekretarz stanu jako przedstawicielke skorumpowanego systemu i oswiadczyl, ze jej miejsce jest w wiezieniu. Trzecia debata miala miejsce 19 pazdziernika na University of Nevada w Las Vegas. Donald Trump na tej debacie ostro bronil prawa Amerykanow do posiadania broni i zaprezentowal sie jako przeciwnik aborcji. Clinton z kolei argumentowala, ze kobiety maja prawo do podejmowania trudnych decyzji dotyczacych swojego zdrowia, a takze wskazywala na prawa mniejszosci seksualnych. W wyborach, ktore odbyly sie 8 listopada 2016 Donald Trump zwyciezyl, uzyskujac wiecej niz wymagana do zwyciestwa wiekszosc 270 glosow elektorskich. Wygrana w skali kraju zapewnilo Trumpowi niespodziewane zwyciestwo w stanach znanych jako wahajace sie, takich jak Pensylwania, Karolina Polnocna, Ohio, Wisconsin czy Floryda. Zgodnie z ostatecznymi wynikami wyborow na Donalda Trumpa zaglosowalo 62 979 879 osob (45,95%), co bylo drugim rezultatem w glosowaniu bezposrednim. Pierwszy przypadl kandydatce Partii Demokratycznej Hillary Clinton, ktora zdobyla glosy 65 845 063 osob (48,03%). Trump wygral jednak glosowanie w Kolegium Elektorow, otrzymujac 304 glosy w stosunku do 227 glosow Clinton. Byl to piaty w historii Stanow Zjednoczonych przypadek, w ktorym zwyciezca wyborow przegrywa w glosowaniu powszechnym, ale wygrywa w glosowaniu elektorskim. Wczesniej byli to John Quincy Adams (1824, przegrany - Andrew Jackson), Rutherford Hayes (1876, przegrany - Samuel J. Tilden), Benjamin Harrison (1888, przegrany - Grover Cleveland) i George W. Bush (2000, przegrany - Al Gore). 19 grudnia 2016, w formalnym glosowaniu elektorskim, Donald Trump zostal wybrany na nowego prezydenta Stanow Zjednoczonych.   ==== Przed zaprzysiezeniem ====  Po ogloszeniu wyniku wyborow, w najwiekszych miastach Stanow Zjednoczonych, takich jak Nowy Jork, Chicago, Waszyngton, Filadelfia, Boston, Los Angeles czy Dallas odbyly sie pokojowe demonstracje przeciwnikow Donalda Trumpa. Protesty te byly zwiazane z zapowiedziami Trumpa z kampanii wyborczej budowy muru na granicy z Meksykiem, a takze nieprzyzwoitymi wypowiedziami na temat nielegalnych imigrantow z Meksyku i wzywaniem do zakazu wjazdu muzulmanow do USA. Demonstracje odbyly sie, pomimo iz wczesniej Hillary Clinton pogratulowala Trumpowi wygranej i wezwala swoich wyborcow do uznania wyniku demokratycznych wyborow. Z podobnym apelem wystapil tez prezydent Barack Obama. Donald Trump nazwal dzialania uczestnikow protestow ,,niesprawiedliwymi", zas ich samych okreslil mianem ,,zawodowych demonstrantow, inspirowanych przez media". 10 listopada 2016 Donalda Trumpa przyjal w Bialym Domu ustepujacy prezydent USA Barack Obama. Spotkanie to zapoczatkowalo proces przejecia wladzy prezydenckiej przez Donalda Trumpa, ktory planowo zakonczyl sie wraz z zaprzysiezeniem 20 stycznia 2017. 17 listopada Donald Trump spotkal sie z premierem Japonii, Shinzo Abe. Spotkanie mialo charakter nieoficjalny i odbylo sie w budynku Trump Tower. Bylo to zarazem pierwsze spotkanie Trumpa z zagranicznym przywodca od wygrania wyborow. Japonski premier podkreslil w rozmowie z dziennikarzami telewizji CNN, ze po spotkaniu nabral przekonania w sile sojuszu japonsko-amerykanskiego opartego na wzajemnym zaufaniu przy prezydenturze Trumpa. Jeszcze przed formalnym potwierdzeniem wyboru Donalda Trumpa na prezydenta w glosowaniu elektorskim 19 grudnia 2016, rozpoczely sie nominacje do jego przyszlej administracji. Na sekretarza stanu wyznaczony zostal Rex Tillerson (byly prezes koncernu naftowego ExxonMobil), z kolei nominacje na stanowisko sekretarza pracy otrzymal Andrew Puzder - szef sieci barow szybkiej obslugi. Nowym szefem Agencji Ochrony Srodowiska zostal Scott Pruitt - dotychczasowy prokurator generalny stanu Oklahoma. Na stanowisko prokuratora generalnego nominacje otrzymal senator ze stanu Alabama, Jeff Sessions, natomiast szefem departamentu urbanizacji zostal Ben Carson, kontrkandydat Donalda Trumpa w prawyborach Partii Republikanskiej przed wyborami prezydenckimi. W administracji Donalda Trumpa znalazlo sie tez wielu oficerow wojskowych, m.in. Stephen Bannon (mianowany jednym z glownych doradcow prezydenta), Michael Flynn (powolany na stanowisko doradcy do spraw bezpieczenstwa) i Mike Pompeo (nominowany na stanowisko szefa CIA). Donald Trump zaznaczyl takze kierunki swojej przyszlej polityki zagranicznej, odbywajac rozmowy telefoniczne z kilkoma glowami panstw. Dosc szybko skontaktowal sie z prezydentem Polski, Andrzejem Duda. Amerykanski polityk zlozyl podziekowania za glosy Polonii w USA, a prezydenci wymienili sie zaproszeniami na wzajemne wizyty. Donald Trump zadzwonil takze do prezydent Tajwanu, Tsai Ing-wen. Wywolalo to burze w mediach, bo USA nie utrzymuja kontaktow z tym panstwem od 1979. Rozmowe potraktowano jako polityczny afront w strone Chinskiej Republiki Ludowej. Nastepnie prezydent elekt zadzwonil do prezydenta Filipin, Rodrigo Duterte, oskarzanego o lamanie praw czlowieka, znanego z prorosyjskiej i antyamerykanskiej polityki zagranicznej za prezydentury Baracka Obamy. Doszlo do zapewnien o starania naprawienia stosunkow z Filipinami ze strony przyszlego prezydenta USA. Donald Trump rozmawial takze z premierem Pakistanu, Nawazem Sharifem. Amerykanin skomplementowal zarowno przywodce, jak i caly narod pakistanski, co w oczywisty sposob godzi w sojusz USA z Indiami, najwiekszym przeciwnikiem Pakistanu. Czwarta kontrowersyjna rozmowe Donald Trump odbyl z Nursultanem Nazarbajewem, prezydentem Kazachstanu. Ten drugi znany jest ze swoich autorytarnych zapedow. Mimo to jednak amerykanski prezydent elekt pogratulowal Nursultanowi Nazarbajewowi sukcesow na polu gospodarczym i zapowiedzial odbudowe stosunkow amerykansko-kazachskich. 7 stycznia 2017 Donald Trump wezwal ambasadorow pochodzacych z nominacji prezydenta Baracka Obamy do opuszczenia placowek dyplomatycznych z terminem do 20 stycznia.   == Prezydentura ==   === Zaprzysiezenie i objecie funkcji ===  Zaprzysiezenie Donalda Trumpa na urzad 45. prezydenta Stanow Zjednoczonych odbylo sie w samo poludnie 20 stycznia 2017 w Waszyngtonie, gdzie skladal przysiege na dwie Biblie: te nalezaca niegdys do prezydenta Abrahama Lincolna oraz na podarowana mu przez matke w 1955, zas slowa przysiegi odebral sedzia Sadu Najwyzszego John Roberts. W chwili objecia urzedu Donald Trump mial 70 lat, 7 miesiecy i 7 dni, przez co stal sie najstarszym w historii prezydentem Stanow Zjednoczonych (wczesniej byl nim Ronald Reagan, ktory w chwili objecia mial 69 lat, 11 miesiecy i 14 dni). Ponadto jest trzecim w historii prezydentem tego kraju, po Herbercie Hooverze i Dwightcie Eisenhowerze, posiadajacym niemieckie korzenie. Tuz po zaprzysiezeniu Donalda Trumpa Bialy Dom oglosil cele polityki zagranicznej i militarnej. Okreslono, ze nowy rzad bedzie sie kierowal zasada pokoj poprzez sile. Oznacza to dazenie do utrzymania pokojowych stosunkow ze wszystkimi krajami przy jednoczesnym rozwoju militarnym w celu zniechecenia innych panstw do ewentualnego konfliktu. Glownym priorytetem nowego rzadu mialoby byc pokonanie Panstwa Islamskiego. Wskazano tez Koree Polnocna i Iran jako potencjalnych agresorow i miedzy innymi ze wzgledu na nie zapowiedziano budowe nowoczesnego systemu obrony antyrakietowej. Zapowiedziano wzmocnienie ochrony granic, utrzymanie dotychczasowych sojuszy oraz tworzenie nowych. W pierwszych dniach urzedowania Trump obiecal dodatkowo obnizke podatkow dla klasy sredniej i dla firm do ok. 15-20%, usprawnienie podejmowania decyzji przez urzedy w sprawie budowy lub rozbudowy przedsiebiorstw i renegocjacje Polnocnoamerykanskiego Ukladu Wolnego Handlu (NAFTA). 21 stycznia 2017 mial miejsce Marsz Kobiet. Wzielo w nim udzial 4 miliony osob na calym swiecie. Inicjatorzy marszu oglosili, ze ich celem jest obrona przed polityka Donalda Trumpa takich aspektow prawnych i spolecznych, jak prawa czlowieka, prawa kobiet, prawa osob LGBT, dotychczasowa polityka migracyjna, publiczna sluzba zdrowia, ochrona srodowiska, rownosc rasowa i wolnosc religijna. 500 tysiecy osob tego samego dnia wzielo udzial w marszu w Waszyngtonie.   === Rozporzadzenia wykonawcze === Pierwsza oficjalna decyzja Donalda Trumpa jako prezydenta Stanow Zjednoczonych bylo podpisanie 21 stycznia 2017 rozporzadzenia wykonawczego zobowiazujacego agencje federalne do ograniczenia obciazen zwiazanych z wprowadzona przez jego poprzednika Baracka Obame ustawa Patient Protection and Affordable Care Act. 23 stycznia 2017 podpisal rozporzadzenie wykonawcze wycofujace Stany Zjednoczone z Transpacyficznej Umowy o Wolnym Handlu (mimo ze ta umowa nie zostala jeszcze uchwalona przez Senat), a takze memorandum zamrazajace wynagrodzenia dla niektorych federalnych pracownikow rzadowych oraz rozporzadzenie przywracajace zakaz finansowania z funduszy federalnych organizacji miedzynarodowych, ktore przeprowadzaja aborcje lub zapewniaja doradztwo w tej dziedzinie (zakaz zostal wprowadzony przez Ronalda Reagana, a ostatni raz zniosl go Barack Obama). 23 stycznia 2017 wydal rozporzadzenie wznawiajace budowe ropociagow Keystone XL (laczacego Kanade z USA) oraz Dakota Access Pipeline (laczacego Dakote Polnocna z Illinois). Budowa zostala wstrzymana przez administracje Baracka Obamy, w zwiazku ze sprzeciwem ekologow i Indian z rezerwatu Standing Rock Sioux. 25 stycznia 2017 podpisal dwa kolejne rozporzadzenia wykonawcze. Pierwsze zarzadzalo budowe muru na granicy z Meksykiem. Donald Trump zapewnil, ze choc poczatkowo mur bedzie finansowany z podatkow, ostatecznie Meksyk zwroci pelen koszt budowy. Prezydent Meksyku, Enrique Pena Nieto wykluczyl taka mozliwosc. Drugie rozporzadzenie przywracalo programy upowazniajace sluzby lokalne i stanowe do wspolpracy z rzadem federalnym w sprawie nielegalnych imigrantow, ktorzy w przeszlosci dopuscili sie przestepstw. Wstrzymywalo tez subwencje dla miast, ktorych wladze odmawiaja wydania nielegalnych imigrantow do deportacji, a funkcjonariusze miejscowej policji nie sprawdzaja statusu imigracyjnego zatrzymanych. 27 stycznia 2017 podpisal rozporzadzenie wykonawcze 13769: Protecting the Nation From Terrorist Attacks by Foreign Nationals, ktore tymczasowo wstrzymalo program pomocy uchodzcom United States Refugee Admissions Program. Zgodnie z rozporzadzeniem na okres 90 dni zawieszone zostalo wydawanie przez ambasady wiz dla obywateli panstw muzulmanskich, majacych problemy z terroryzmem (zawieszenie to nie dotyczy dyplomatow, pracownikow instytucji miedzynarodowych i gosci ONZ). Rozporzadzenie nie precyzuje, ktorych konkretnie panstw dotyczy, jednak Departament Bezpieczenstwa Krajowego oglosil, ze sa to Jemen, Sudan, Somalia, Libia, Syria, Iran i Irak. Dokument przewiduje rowniez zawieszenie przyjmowania uchodzcow z Syrii do odwolania, a takze zawieszenie na okres 120 dni przyjmowania uchodzcow z innych krajow. 3 lutego 2017 wykonywanie rozporzadzenia zostalo wstrzymane na terenie calego panstwa, poniewaz stan Waszyngton decyzja sedziego sadu federalnego w Seattle Jamesa Robarta zaskarzyl dekret. Do zaskarzenia przylaczyl sie takze stan Minnesota. 4 lutego 2017 linie lotnicze Qatar Airways wznowily loty do Stanow Zjednoczonych. 9 lutego 2017 Sad Apelacyjny w San Francisco uznal rozporzadzenie za niezgodne z konstytucja i podtrzymalo decyzje Robarta o wstrzymaniu egzekwowania dekretu. 27 stycznia 2017 w czasie wizyty w Pentagonie Donald Trump podpisal takze dekret o modernizacji amerykanskiej armii. 30 stycznia podpisal kolejne rozporzadzenie wykonawcze. Zakladalo ono, ze kazda nowa regulacja nakladana na obywateli przez rzad federalny musi likwidowac dwa inne przepisy w regulowanym obszarze. Niektore obszary zostaly wylaczone spod obowiazywania dekretu, na przyklad kwestie militarne. Nowe prawo ma wejsc w zycie w 2018, do tego czasu agencje rzadowe maja powstrzymac sie od wprowadzania nowych regulacji, chyba ze wymagac tego bedzie konstytucja lub inne uchwaly. Donald Trump odwolal takze krytykujaca jego antyimigranckie rozporzadzenie prokurator generalna, Sally Yates i tymczasowo powolal w jej miejsce Dana Boentego. Dana Boente natychmiast anulowal wszystkie instrukcje wydane przez Yates i zapowiedzial, ze zastosuje sie do dekretu Trumpa w sprawie imigrantow.   === Nominacje i dymisje ===  21 stycznia 2017 Donald Trump podpisal dokument sankcjonujacy odstapienie od przepisu, wedlug ktorego miedzy odejsciem z wojska, a objeciem stanowiska politycznego musi minac siedem lat aby emerytowany general United States Marine Corps, James Mattis mogl objac urzad sekretarza obrony, a Senat zatwierdzil kandydature stosunkiem glosow 98:1. Zwolnil ze skutkiem natychmiastowym 80 amerykanskich ambasadorow na calym swiecie, chociaz tylko cztery stanowiska obsadzil ponownie jeszcze tego samego dnia. 31 stycznia 2017 nominowal swoich kandydatow na sedziego Sadu Najwyzszego, szefa Federalnej Sluzby Granicznej oraz na zastepce prokuratora generalnego. Na stanowisko sedziego powolal Neila Gorsucha w miejsce zmarlego rok wczesniej Antonina Scalii. Wybor ten byl kontrowersyjny, gdyz zgodnie z prawem nastepce Scalii powinien wybrac prezydent, ktory pelnil stanowisko w momencie jego smierci. Poprzednik Trumpa Barack Obama wskazal Merricka Garlanda, jednak Senat zablokowal ten wybor powolujac sie na precedens. Demokraci zapowiedzieli, ze zablokuja wybor osoby wskazanej przez Donalda Trumpa w Senacie. Wybor byl o tyle istotny, ze od tego zalezalo czy w Sadzie Najwyzszym wiecej bedzie sedziow nominowanych przez demokratycznych, czy republikanskich prezydentow USA. Nowym szefem USBP zostal Ronald Vitiello. Jego poprzednik Mark Morgan zostal zdymisjonowany w zwiazku z zaostrzeniem polityki migracyjnej. Nowym zastepca prokuratora generalnego zostal dotychczasowy prokurator generalny stanu Maryland, Rod Rosenstein. 8 lutego 2017 roku oficjalnie oglosil utworzenie gabinetu. Znalazlo sie w nim 24 czlonkow. Ustanowione w roku 1946 stanowisko Przewodniczacego Rady Doradcow Ekonomicznych zostalo zlikwidowane, a stanowiska Dyrektora Wywiadu Narodowego i Dyrektora CIA zostaly podniesione do rangi czlonkow gabinetu.   === Sledztwo w sprawie rosyjskiej ingerencji === 9 maja 2017 roku Trump zdymisjonowal dyrektora FBI Jamesa Comeya przed uplywem kadencji, jako drugiego dyrektora w historii. Oficjalnie jako powod odwolania Bialy Dom wskazal nieodpowiednie potraktowanie kwestii sluzbowych maili Hillary Clinton, jednak sam Trump szybko przyznal, ze powodem bylo sledztwo ws. rosyjskiej ingerencji w wybory z 2016 roku. Sam Comey stwierdzil, ze prezydent naciskal na niego, aby zaprzestal sledztwa w sprawie kontaktow Michaela Flynna z Rosjanami i domagal sie od niego deklaracji lojalnosci, a w razie braku spelnienia tych zadan zagrozil mu dymisja. Wedlug Comeya do zwolnienia go doszlo, gdy oswiadczyl prezydentowi, ze sledztwo ws. domniemanej wspolpracy czlonkow otoczenia Trumpa z Rosja w kompromitowaniu Hillary Clinton bedzie prowadzil uczciwie. 17 maja 2017 r. Robert Mueller zostal mianowany przez Departament Sprawiedliwosci specjalnym prokuratorem do nadzorowania federalnego sledztwa w sprawie zarzutow o ingerencje Rosji w wybory prezydenckie w 2016 roku. Na to stanowisko mianowal go zastepca prokuratora generalnego Rod Rosenstein, poniewaz prokurator generalny Jeff Sessions wycofal sie z nadzoru nad sledztwem w tej sprawie z powodu wlasnych zatajonych kontaktow z rosyjskimi urzednikami. 3 sierpnia Mueller powolal lawe przysieglych, ktora zdecyduje, czy komus zostana przedstawione zarzuty w prowadzonym przez niego sledztwie. Do konca 2017 r. w sledztwie zarzuty karne postawiono czterem osobom. Byly doradca ds. bezpieczenstwa narodowego Mike Flynn oraz doradca Trumpa w kampanii George Papadopoulos przyznali sie do oklamywania FBI w sprawie kontaktow z rosyjska ambasada, natomiast zarzuty spiskowania z przedstawicielami obcego panstwa na szkode USA postawiono bylemu szefowi kampanii Trumpa Paulowi Manafortowi i jego Rickowi Gatesowi, ktory byl najblizszym wspolnikiem Manaforta 24 stycznia 2018 r. Trump oglosil zamiar zlozenia zeznan przed Muellerem, chociaz wczesniej dyskredytowal jego sledztwo i uznawal doniesienia o mozliwych powiazaniach jego administracji z Rosja za przejaw walki politycznej przeciw niemu. Tydzien wczesniej przesluchany zostal pierwszy czlonek gabinetu Trumpa - prokurator generalny Jeff Sessions, ktoremu zarzucano kontakty z rosyjskim ambasadorem, z ktorym omawial przebieg kampanii wyborczej.   === Procesy sadowe === W czerwcu 2017 prokuratorzy generalni Dystryktu Kolumbii i stanu Maryland wniesli oskarzenie przeciwko Donaldowi Trumpowi, zarzucajac mu zlamanie przepisow antykorupcyjnych, tj. wplaty i podarunki od zagranicznych rzadow, kwaterowanie panstwowych gosci w nalezacych do niego hotelach i niejasnosci dotyczace tego zaangazowania w prowadzenie swoich spolek juz po zaprzysiezeniu.   === Polityka zagraniczna ===  26 stycznia 2017 Donald Trump wezwal prezydenta Meksyku do zaplacenia za budowany przez Stany Zjednoczone mur lub odwolania zaplanowanej wczesniej wizyty w Waszyngtonie. Enrique Pena Nieto odwolal wizyte. Trump wycenil koszt budowy muru na 8 miliardow dolarow. Tego samego dnia Bialy Dom przedstawil plan zniesienia podatku na eksport towarow do Meksyku i opodatkowania towarow importowanych z Meksyku clem o wysokosci 20% w celu pozyskania funduszy na oplacenie muru. 27 stycznia 2017 Donald Trump przyjal w Bialym Domu pierwszego zagranicznego przywodce, premier Wielkiej Brytanii, Therese May. 28 stycznia 2017 odbyl pierwsze rozmowy telefoniczne jako prezydent Stanow Zjednoczonych - z kanclerz Niemiec Angela Merkel, prezydentem Rosji Wladimirem Putinem, prezydentem Francji Francois Hollande'em oraz premierem Japonii Shinzo Abe. 13 lutego 2017 Trump odbyl kolejne spotkanie w Bialym Domu - tym razem goscil premiera Kanady Justina Trudeau, z ktorym rozmawial na temat handlu, bezpieczenstwa i granic, co mialo zwiazek z jego wielokrotnymi zapowiedziami renegocjowania umowy NAFTA.   ==== Stanowisko w sprawie Krymu i wojny w Donbasie ====  W czasie wyborow Donald Trump byl niezdecydowany w kwestii jednostronnie wcielonej do Rosji, dawniej kontrolowanej przez Ukraine, Republiki Krymu. W wywiadzie dla ABC News zapowiedzial mozliwosc uznania Krymu za rosyjski i wziecie pod uwage woli samych mieszkancow terytorium. Jego slowa zostaly wowczas potepione przez premiera Ukrainy Arsenija Jaceniuka i ukrainskiego ministra spraw wewnetrznych Arsena Awakowa. 2 lutego 2017 spotkal sie z opozycjonistka i byla premier Ukrainy Julia Tymoszenko w czasie Narodowego Sniadania Modlitewnego. Jednym z tematow ich rozmow byly sankcje nalozone na Rosje przez administracje Baracka Obamy i sprawa Krymu. Tego samego dnia ambasadorka USA przy ONZ Nikki Haley zapowiedziala, ze zniesienie sankcji jest uzaleznione od tego czy Rosja zwroci Krym Ukrainie. 5 lutego 2017 Trump przeprowadzil telefoniczna rozmowe z prezydentem Ukrainy Petrem Poroszenko. Bialy Dom oswiadczyl, ze rozmowa dotyczyla przywrocenia pokoju na granicy ukrainsko-rosyjskiej, a biuro prezydenta Poroszenki zakomunikowalo, ze obaj przywodcy zwrocili szczegolna uwage na kwestie rozwiazania sytuacji w Donbasie i przedyskutowali wzmocnienie strategicznego partnerstwa miedzy Stanami Zjednoczonymi, a Ukraina. 14 lutego 2017 rzecznik prasowy Bialego Domu Sean Spicer potwierdzil, ze wypowiedz Nikki Haley na temat Krymu jest rowniez stanowiskiem administracji Donalda Trumpa. Powiedzial tez, ze prezydent oczekuje od Rosji zwrotu Krymu Ukrainie. 20 czerwca 2017 Donald Trump odbyl w Bialym Domu spotkanie z Petrem Poroszenko, podczas ktorego potwierdzil swoje okazane w trakcie wczesniejszej rozmowy telefonicznej poparcie dla pokojowego rozwiazania konfliktu na wschodniej Ukrainie. Nie wspomnial jednak nic o roli Rosji w owym konflikcie, co mialo szczegolny wydzwiek w obliczu nalozenia tego samego dnia przez Departament Skarbu kolejnych sankcji na Rosje w zwiazku z sytuacja w Donbasie.   ==== Stosunek do zmian politycznych w Turcji ==== Po ogloszeniu wstepnych wynikow odbytego 16 kwietnia 2017 referendum konstytucyjnego w Turcji, przesadzajacego wzmocnienie wladzy Recepa Tayyipa Erdogana, Donald Trump pogratulowal tureckiemu prezydentowi sukcesu.   ==== Relacje z Kuba ==== 16 czerwca 2017, podczas przemowienia w Miami Donald Trump oglosil przywrocenie czesci ograniczen zwiazanych z nawiazywaniem kontaktow biznesowych i podrozami na Kube, ktore zostaly zniesione przez administracje Baracka Obamy w ramach ocieplenia stosunkow amerykansko-kubanskich.   ==== Relacje z Izraelem ==== Jeszcze na etapie kampanii wyborczej Donald Trump podkreslal zarowno w reklamie organizacji Conservative Solutions Project, jak i w rozmowach z dziennikarzami roznych mediow, ze w konflikcie pomiedzy Izraelem, a Palestyna chcialby zachowac neutralnosc w ewentualnych negocjacjach pokojowych pomiedzy tymi panstwami. Zapowiedzi te staly jednakowoz w sprzecznosci z udzieleniem przez niego w 2013 poparcia walczacemu o reelekcje premierowi Izraela, Binjaminowi Netanjahu i wypowiedzianym wtedy stwierdzeniem: ,,Jestem wielkim fanem Izraela". W maju 2017 roku podczas oficjalnej wizyty w Izraelu jako pierwszy prezydent Stanow Zjednoczonych w historii Trump odwiedzil znajdujaca sie w Jerozolimie Sciane Placzu, bedaca jednym z najswietszych miejsc judaizmu. W grudniu 2017 Trump oficjalnie uznal Jerozolime za stolice Izraela i wydal Departamentowi Stanu polecenie rozpoczecia procedury przenoszenia amerykanskiej ambasady do tego miasta, na mocy uchwalonej w 1995 ustawy o ambasadzie w Jerozolimie. Decyzja w sprawie Jerozolimy spotkala sie z krytyka waznych muzulmanskich politykow, a takze z masowymi protestami mieszkancow krajow Bliskiego Wschodu.   === Wizyty zagraniczne ===   ==== Polska ====  5 lipca 2017 po godzinie 14 czasu polskiego Donald Trump wraz z malzonka Melania, corka Ivanka i jej mezem Jaredem Kushnerem wylecieli z bazy Andrews do Polski. O godzinie 22:15 samolot Air Force One wyladowal na lotnisku Chopina w Warszawie, po czym amerykanska delegacja udala sie do hotelu Marriott. Nastepnego dnia Donald Trump wzial udzial m.in. w szczycie panstw Trojmorza na Zamku Krolewskim, konferencji prasowej z prezydentem RP Andrzejem Duda oraz wyglosil oficjalne przemowienie do narodu polskiego na placu Krasinskich. Tego samego dnia zakonczyl wizyte w Polsce, po czym udal sie do Hamburga na szczyt G20.   == Zycie prywatne ==   === Rodzina ===  Donald Trump ma piecioro dzieci z trzech malzenstw oraz osmioro wnuczat. Jego pierwsze dwa malzenstwa zakonczyly sie rozwodami, ktore byly naglasniane przez tabloidy. Pierwsze malzenstwo zawarl z czeska modelka Ivana Zelnickova 7 kwietnia 1977 w Marble Collegiate Church na Manhattanie. Ma z nia troje dzieci: Donalda Jr. (ur. 1977), Ivanke (ur. 1981) oraz Erica (ur. 1984). Sa oni czlonkami zarzadu The Trump Organization. Ivana Trump przez lata pomagala swojemu mezowi w biznesie. Ponadto stworzyla mu w 1989 slynny przydomek The Donald na lamach czasopisma Spy. W 1990 na jaw wyszedl romans Donalda Trumpa z aktorka Marla Maples, w wyniku ktorego doszlo do rozwodu z Ivana w 1992. Przy rozwodzie Donald Trump musial, zgodnie z zawarta w dniu slubu umowa, wyplacic Ivanie 25 milionow dolarow. W grudniu 1993 Donald Trump wzial slub z Marla Maples. Wesele z udzialem ponad tysiaca gosci odbylo sie w Hotelu Plaza. Z Marla Donald Trump ma corke Tiffany (ur. 1993). Marla Maples pomagala Donaldowi w stworzeniu jego wizerunku medialnego. To pod jej wplywem zostal gospodarzem programu telewizyjnego The Apprentice i zaczal sie interesowac akcjami firm zwiazanych ze sportem, rozrywka i hazardem. Malzenstwo Donalda Trumpa z Marla zakonczylo sie rozwodem w 1999. Przy rozwodzie Donald Trump musial wyplacic bylej zonie 2 miliony dolarow. W 1998 Donald Trump poznal slowenska modelke Melanie Knauss (Melanije Knavs), z ktora wzial slub w 2005. Ceremonia odbyla sie w Palm Beach, a jej swiadkami byli m.in. ksiaze Karol, Clint Eastwood i panstwo Clintonowie. Obecnosc tych ostatnich probowali wykorzystac republikanscy kontrkandydaci Donalda Trumpa w prawyborach przed wyborami prezydenckimi w 2016, twierdzac, ze to dowod na jego niegdysiejsze bratanie sie z Demokratami. ,,Powiedzialem Hillary Clinton, ze ma byc na moim slubie i przyszla. A wiecie dlaczego? Musiala, bo placilem na ich fundacje" - odpowiadal na ten zarzut Donald Trump (ktory w momencie slubu nalezal wszakze do Partii Demokratycznej). Z Melania Donald Trump ma syna Barrona (ur. 2006). Donald Trump jest dziadkiem osmiorga wnuczat: od syna Donalda Jr. - Kai Madison (ur. 2007), Donald John III (ur. 2009), Tristan Milos (ur. 2011), Spencer Frederick (ur. 2012), Chloe Sophia (ur. 2014) oraz od corki Ivanki - Arabella Rose (ur. 2011), Joseph Frederick (ur. 2013), Theodore James (ur. 2016).   === Dzialalnosc charytatywna === W 1988 powstala fundacja Donald J. Trump Foundation. Donald Trump zalozyl ja w celu rozdysponowania dochodow ze sprzedazy napisanej rok wczesniej ksiazki Trump: The Art of the Deal. Trump wciaz pozostaje prezesem fundacji, przy czym w ostatnich latach zaprzestal wplacania na nia wlasnych pieniedzy - rejestry podatkowe nie wykazuja zadnych wplat Donalda Trumpa od 2008, wszystkie wplaty w tym czasie pochodzily od jego znajomych i partnerow biznesowych. Pracownicy fundacji nie sa wynagradzani, a na jej koncie bankowym znajduje sie relatywnie malo pieniedzy na dzialalnosc charytatywna: pod koniec 2014 bylo to 1,3 miliona dolarow. Darowizny fundacji sa male i zroznicowane, czesto trafiaja do osob, ktore Trump zna lub do organizacji charytatywnych urzadzajacych rozne gale na terenie nalezacych do Trumpa nieruchomosci w Nowym Jorku i na Florydzie. Deklaracje podatkowe fundacji Donalda Trumpa pokazuja, ze wspiera ona glownie opieke zdrowotna, a takze organizacje charytatywne zwiazane ze sportem oraz konserwatywne grupy polityczne. Na przyklad w 2009 fundacja dala 926 750 dolarow okolo 40 grupom, przy czym najwieksze darowizny trafily do Arnold Palmer Medical Center Foundation (100 tysiecy dolarow), NewYork-Presbyterian Hospital (125 tysiecy dolarow), Police Athletic League (156 tysiecy dolarow) i Clinton Foundation (100 tysiecy dolarow). W latach 2004-2014 najbardziej hojnymi darczyncami fundacji okazali sie byc Vince i Linda McMahon z organizacji WWE, ktorzy w 2007 wplacili na jej konto 5 milionow dolarow po wizycie Donalda Trumpa na WrestleManii 23. Po wygraniu wyborow prezydenckich Trump zakomunikowal, ze zamierza dac Lindzie McMahon stanowisko szefa rzadowej agencji Small Business Administration. W 2016 dziennikarskie sledztwo przeprowadzone przez The Washington Post wykazalo kilka potencjalnych naruszen prawnych i etycznych przy dzialalnosci charytatywnej fundacji Donalda Trumpa, a takze domniemane samodzielne wykorzystywanie darowizn oraz unikanie placenia podatkow. Niedlugo pozniej dochodzenie w tej sprawie rozpoczal prokurator generalny stanu Nowy Jork. W toku tego dochodzenia okazalo sie, ze fundacja Trumpa naruszyla prawo stanowe poprzez pozyskiwanie darowizn bez odpowiedniego zezwolenia i w zwiazku z tym prokurator generalny nakazal Donaldowi Trumpowi zaprzestania dzialalnosci charytatywnej na terenie stanu. W czasie kampanii wyborczej Trump nazwal nowojorskiego prokuratora ,,partyzanckim wyrobnikiem, ktory od lat przymyka oko na dzialalnosc fundacji Clintonow i popiera Hillary Clinton".   == Odznaczenia == Medal Honoru Wyspy Ellis - Stany Zjednoczone, 1986 Order Prezydencki ,,Lsnienia" - Gruzja, 2012 Lancuch Orderu Krola Abdulaziza Al Sauda - Arabia Saudyjska, 2017   == Upamietnienie == W 2016 gatunek jezowca nazwano Tetragramma donaldtrumpi, a w kolejnym roku motyla Neopalpa donaldtrumpi.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Donald Trump - oficjalna strona prezydenta Stanow Zjednoczonych (ang.) Donald Trump - strona prywatna (ang.)