Melania Trump (ur. jako Melanija Knavs 26 kwietnia 1970 w Sevnicy, w pozniejszych latach znana jako Melania Knauss) - slowensko-amerykanska modelka. Pierwsza dama Stanow Zjednoczonych od 20 stycznia 2017, malzonka 45. prezydenta Stanow Zjednoczonych Donalda Trumpa.   == Zyciorys ==   === Wczesne zycie i kariera zawodowa === Melania Trump urodzila sie jako Melanija Knavs 26 kwietnia 1970 w malym, lezacym niedaleko Lublany miescie Sevnica, w Slowenii (wtedy stanowiacej czesc Jugoslawii). Jej rodzicami byli sprzedawca samochodow Viktor Knavs i pracownica fabryki tekstylnej Amalija Ulcnik. W 1985 wraz z rodzicami opuscila rodzinne miasto i zamieszkala w Lublanie. Tam skonczyla Srednia Szkole Projektowania i Fotografii. Nastepnie podjela studia na wydziale projektowania Uniwersytetu Lublanskiego, jednakze po roku przerwala je ze wzgledu na rozwijajaca sie kariere modelki. Dzialalnosc w modelingu rozpoczela w wieku 16 lat, od pozowania dla slowenskiego fotografa mody Stane Jerko. Dwa lata pozniej podpisala kontrakt z agencja modelek z Mediolanu. Kontynuowala kariere modelki w tym miescie, a nastepnie pracowala w Paryzu. Zmienila wtedy swoje nazwisko na niemiecko brzmiaca forme Melania Knauss. Pracowala z uznanymi na calym swiecie fotografami mody, m.in. z Patrickiem Demarchelierem, Helmutem Newtonem, Arthurem Elgortem, Ellenem Von Unwerthem, Peterem Arnellem, Antoinem Verglasem i Mario Testino. Trafila przy tym na okladki najwazniejszych pism modowych takich jak ,,Vogue", ,,Harper's Bazaar", ,,Ocean Drive", ,,Avenue", ,,In Style" i ,,New York Magazine". W 2000 wziela udzial w rozbieranej sesji zdjeciowej dla brytyjskiej edycji magazynu ,,GQ", ktora odbyla sie na pokladzie prywatnego odrzutowca nalezacego do Donalda Trumpa. W 1996 Melania Knauss przyjechala do Nowego Jorku z wiza turystyczna niepozwalajaca na legalna prace. Po kilku miesiacach otrzymala wize pracownicza typu H1B, ktora musiala odnawiac do 2001, kiedy to stala sie posiadaczka zielonej karty, pozwalajacej na staly pobyt w USA. W 2006 otrzymala amerykanskie obywatelstwo. W 2010 Melania Trump zaczela dzialalnosc biznesowa, promowala autorska kolekcje bizuterii, z kolei trzy lata pozniej wypuscila linie kosmetykow. Zna szesc jezykow. Oprocz rodzimego slowenskiego takze serbsko-chorwacki, angielski, francuski, wloski i niemiecki. W 1999 w wywiadzie dla gazety ,,The New York Times" powiedziala, ze gdyby kiedykolwiek zostala pierwsza dama, to przybralaby bardzo tradycyjny wizerunek, jak Betty Ford, czy Jackie Kennedy. W kwietniu 2011, kiedy Donald Trump byl jedna z czolowych postaci podwazajacych legalnosc aktu urodzenia prezydenta Baracka Obamy, Melania bronila meza w telewizji, takze wyrazajac chec sprawdzenia prawdziwosci tego dokumentu.   === Pierwsza dama Stanow Zjednoczonych ===  W 2016 Melania Trump wziela udzial w kampanii prezydenckiej Donalda Trumpa, startujacego z nominacji Partii Republikanskiej. W jej trakcie, 18 lipca, podczas konwencji Partii Republikanskiej w Cleveland wyglosila przemowienie, ktore telewizja CNN uznala za plagiat przemowienia Michelle Obamy, wygloszonego przez nia na konwencji Partii Demokratycznej w 2008. 4 listopada, w wywiadzie udzielonym telewizji CNN powiedziala, ze jako pierwsza dama skupilaby sie na zwalczaniu cyberprzemocy wsrod dzieci, a takze na popularyzowaniu kultury w korzystaniu z mediow spolecznosciowych. 8 listopada 2016 maz Melanii Donald Trump wygral wybory prezydenckie, pokonujac kandydatke Partii Demokratycznej, Hillary Clinton. Zwyciestwo to zostalo oficjalnie potwierdzone 19 grudnia w glosowaniu Kolegium Elektorow. 20 stycznia 2017 Donald Trump zostal zaprzysiezony na 45. prezydenta Stanow Zjednoczonych, w wyniku czego Melania zostala pierwsza dama Stanow Zjednoczonych. Stala sie przy tym druga w historii pierwsza dama, ktora urodzila sie poza granicami USA. Pierwsza byla urodzona w Londynie Louisa Adams, zona 6. prezydenta Johna Quincy'ego Adamsa. Z uwagi na obowiazki szkolne majacego wtedy 10 lat syna Barrona Melania podjela decyzje o nie przeprowadzaniu sie z Donaldem Trumpem z ich nowojorskiego mieszkania do Bialego Domu, przynajmniej do momentu zakonczenia roku szkolnego. W czerwcu 2017, gdy Barron zakonczyl rok szkolny Melania wraz z nim przeniosla sie do Bialego Domu. W marcu 2017 firma z rodzinnego miasta Melanii Trump, Sevnicy uhonorowala amerykanska pierwsza dame wypuszczajac na lokalny rynek linie ekskluzywnych produktow, tj. wino, salami, czekoladki i kremy kosmetyczne sygnowanych marka First Lady.   == Zycie prywatne == Melania we wrzesniu 1998 podczas imprezy Fashion Week odbywajacej sie w klubie Kit Kat Club polozonym przy Times Square w Nowym Jorku poznala Donalda Trumpa, ktory byl wowczas w separacji ze swoja druga zona Marla Maples (rozwiodl sie z nia w 1999). 22 stycznia 2005 wziela z nim slub. Ceremonia odbyla sie w kosciele episkopalnym Bethesda-by-the-Sea w Palm Beach na Florydzie, z kolei wesele z udzialem ponad 300 gosci mialo miejsce w nalezacej do Donalda Trumpa rezydencji Mar-a-Lago. Na slubie Melanii z Donaldem Trumpem obecni byli m.in. Katie Couric, Matt Lauer, Rudy Giuliani, Barbara Walters, Regis Philbin, Kelly Ripa, a takze Hillary i Bill Clinton. W marcu 2006 urodzil sie ich syn Barron Trump.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Melania Trump na oficjalnej stronie pierwszej damy Stanow Zjednoczonych (ang.) Melania Trump na stronie IMDb.com (ang.) Melania Trump na stronie fashionmodeldirectory.com (ang.)