Ivanka Marie Trump (ur. 30 pazdziernika 1981 w Nowym Jorku) - amerykanska modelka i biznesmenka czeskiego pochodzenia, corka oraz asystentka prezydenta Stanow Zjednoczonych Donalda Trumpa i jego bylej zony Ivany Trump. Jest wiceprezesem firmy jej ojca, The Trump Organization, a takze doradca jego programu telewizyjnego, The Apprentice. W styczniu 2017 roku przeniosla sie do Waszyngtonu, kiedy jej maz, Jared Kushner, zostal mianowany Starszym Doradca Prezydenta Stanow Zjednoczonych przez Donalda Trumpa. Poczawszy od konca marca 2017 roku pelni sluzbe w administracji swojego ojca jako asystentka prezydenta. Objela stanowisko rezygnujac jednoczesnie z wyplaty, jaka mogla pobierac, po tym, gdy wiele srodowisk zarzucilo jej dostep do poufnych danych, w sytuacji gdy nie byla objeta ta sama restrykcja etyczna co inni pracownicy rzadowi. Jest wazna osoba w wewnetrznym kregu zaufanych osob Donalda Trumpa.   == Wczesne zycie == Ivanka Trump urodzila sie na Manhattanie w Nowym Jorku i jest drugim dzieckiem czeskiej modelki Ivany Zelnickovej oraz przedsiebiorcy Donalda Trumpa, ktory w 2017 roku zostal 45. prezydentem Stanow Zjednoczonych. Jej ojciec ma niemieckie oraz szkockie korzenie. Imie Ivanki jest zdrobnieniem imienia Ivana. Jej rodzice rozwiedli sie w 1991 roku kiedy ta miala dziesiec lat. Ma dwoch braci, Donalda Juniora i Erica, przyrodnia siostre Tiffany oraz przyrodniego brata Barrona. Do pietnastego roku zycia uczeszczala do szkoly dla dziewczat Chapin School na Manhattanie, nastepnie przeniosla sie do Choate Rosemary Hall w Wallingford w stanie Connecticut. Zycie w szkole z internatem opisala jako ,,pobyt w wiezieniu, kiedy jej znajomi w Nowym Jorku swietnie sie bawili". Po ukonczeniu Choate, przez dwa lata studiowala na Uniwersytecie Georgetown, po czym zmienila uczelnie na Wharton Bussiness School Uniwersytetu Pensylwanii, ktora ukonczyla z wyroznieniem, zdobywajac licencjat z ekonomii w 2004 roku. Ivanka biegle posluguje sie zarowno jezykiem angielskim jak i francuskim, ponadto posiada podstawowa znajomosc czeskiego, rodzimego jezyka swojej matki.   == Kariera ==   === Przedsiebiorstwo ===  Przed dolaczeniem do rodzinnego biznesu Ivanka Trump przez chwile pracowala dla Forest City Enterprises. W 2007 roku nawiazala wspolprace z wytwornia diamentow, Dynamic Diamond Corp., w celu stworzenia linii diamentowej oraz zlotej bizuterii pod nazwa Ivanka Trump Fine Jewelry, ktora sprzedawana byla w jej pierwszym flagowym sklepie na Manhattanie. W listopadzie 2011 roku sklep przeniesiony zostal z Madison Avenue na 109 Mercer Street, pozyskujac wieksza przestrzen w modnej dzielnicy Soho. 2 pazdziernika 2015 roku strona sprzedazy detalicznej racked.com poinformowala o tym, ze flagowy butik Ivanki Trump ,,wyglada na zamkniety" i pozostaly po nim ,,gole sciany", dodajac, iz dokladnie nie wiadomo kiedy przestal istniec. Na przelomie pazdziernika 2016 roku strona internetowa firmy oznaczyla Trump Tower jako swoj flagowy butik i jedyny sklep z dedykowana sprzedaza detaliczna, ktorej produkty zakupic mozna rowniez w dobrych sklepach bizuteryjnych w takich krajach jak Stany Zjednoczone, Kanada, Bahrajn, Kuwejt, Katar, Arabia Saudyjska czy Zjednoczone Emiraty Arabskie. Obecnie jest wiceprezesem Rozwoju i Pozyskiwania w The Trump Organization. W grudniu 2012 roku czlonkowie organizacji 100 Women in Hedge Funds wybrala Trump do swojej komisji. Ivanka posiada wlasna linie produktow, takich jak ubrania, torebki, buty czy akcesoria, ktore dostepne sa w wiekszosci wiekszych domow towarowych na terenie Stanow Zjednoczonych. Marka zostala oskarzona o rzekome podrabianie projektow innych projektantow oraz przez organizacje PETA wraz z innymi obroncami praw zwierzat za wykorzystywanie naturalnych kroliczych futer. W 2016 roku Komisja ds. Bezpieczenstwa Produktow Konsumenckich Stanow Zjednoczonych wystapila o wycofanie szali z kolekcji Ivanki Trump, gdyz wedlug komisji nie spelnialy one federalnych zasad latwopalnosci. W tym samym roku analitycy doniesli o tym, iz wiekszosc rzeczy z linii produkowanych jest poza terenem Stanow Zjednoczonych. W lutym 2017 roku siec domow towarowych Neiman Marcus oraz Nordstrom wycofaly kolekcje Ivanki Trump ze wzgledu na ,,niska sprzedaz". 9 lutego 2017 roku doradczyni prezydenta Kellyanne Conway natarczywie probowala przekonac widzow stacji Fox News do kupna produktow Trump. W czerwcu 2017 roku trzy osoby wraz z organizacja China Labor Watch zostaly aresztowane przez chinskie wladze podczas przeszukiwania Huajian International, ktora wykonuje obuwie dla kilku amerykanskich marek, w tym dla linii Ivanki Trump. Administracja Trumpow wezwala do natychmiastowego uwolnienia zatrzymanych.   === Modeling === Pierwszy raz na okladce wystapila dla magazynu Seventeen w 1997 roku. Od tamtej pory brala udzial w pokazach mody, organizowanych przez takich projektantow jak Versace, Marc Bouwer oraz Thierry Mugler. Wystapila w kampaniach reklamowych Tommy'ego Hilfigera i Vidala Sassoona (Sassoon Jeans) a takze pojawila sie na okladce sierpniowego wydania magazynu Stuff w 2006 oraz ponownie we wrzesniu 2007 roku. Goscila na pierwszych stronach magazynow Forbes, Golf Magazine, Avenue, Elle Mexico, Top Choice oraz pazdziernikowym wydaniu Harper's Bazaar w 2007 roku. Wielokrotnie wystepowala w magazynie Love FMD. W 2007 roku zajela 83 miejsce na liscie Maxim Hot 100, ostatnie miejsce listy Top 99 of 2007 oraz 84 miejsce w rankingu strony AskMen.com z 2008 roku. The Wharton Club of New York, uczelniany klub Wharton School Uniwersytetu Pennsylwanii w 2012 roku uhonorowal Ivanke nagroda Joseph Wharton Young Leadership Award za ,,bycie wychowankiem Wharton, ktory na poczatku swojej kariery zademonstrowal ogromny potencjal zarowno w przywodztwie, jak i wplywach".   === Wystapienia telewizyjne ===   ==== The Apprentice ==== W 2006 roku dolaczyla do Carolyn Kepcher w trakcie pieciu odcinkow programu jej ojca, The Apprentice, po raz pierwszy wystepujac w trakcie pomocy w ocenie zadania Gillette w drugim tygodniu. Tak samo jak Kepcher, Ivanka odwiedzala strony zadania oraz rozmawiala z druzynami. Wspolpracowala ze zwyciezca piatej edycji programu Seanem Yazbeckiem nad jego projektem condohotelu Trump SoHo. Zastapila Kepcher w podstawowym skladzie sedziow w trakcie szostego sezonu The Apprentice, a takze w jego kontynuacji The Celebrity Apprentice.   ==== Inne wystapienia telewizyjne ==== W 1997 roku Ivanka poprowadzila parade Miss Teen USA, ktora czesciowo nalezala do jej ojca, Donalda Trumpa. W 2003 roku wystapila w dokumencie Born Rich, ukazujacym zycie oraz dorastanie w najbardziej zamoznych rodzinach na swiecie. Pojawila sie goscinnie jako sedzia w trzecim sezonie Project Runway. Wystapila takze na Creating Wealth Summit w Milwaukee w stanie Wisconsin, gdzie przez okolo trzydziesci minut opowiadala o zarabianiu pieniedzy oraz o jej ostatnich projektach. W styczniu 2007 roku ujawnila, iz otrzymala oferte pojawienia sie w telewizyjnym reality show The Bachelorette, ktora odrzucila. W 2010 roku wraz z mezem pojawili sie jako oni sami w szostym odcinku czwartego sezonu serialu Plotkara.   === Pisarstwo === Ivanka Trump napisala dotad dwie ksiazki, pierwsza z nich, The Trump Card: Playing to Win in Work and Life, opublikowana zostala w pazdzierniku 2009 roku, a druga, zatytulowana Women Who Work: Rewriting the Rules for Success swoja premiere miala w maju 2017 roku.   === Administracja Trumpow === Na poczatku 2017 roku rzad Chin poszerzyl liczbe znakow towarowych nalezacych do Ivanki Trump. Tego samego dnia prezydent Trump goscil przewodniczacego ChRL Xi Jinpinga w rezydencji Mar-a-Lago w Palm Beach, gdzie podczas uroczystego obiadu obok niego oraz jego zony Peng Liyuan zasiadla Trump wraz z mezem Jaredem Kushnerem. Podczas wizyty piecioletnia wowczas corka Ivanki, Arabella wykonala dla chinskiego przywodcy tradycyjna chinska piosenke w jezyku mandarynskim. Dokumentujacy to wydarzenie film, ktory zostal cieplo przyjety przez chinskie panstwowe media, odtworzono ponad 2,2 miliona razy na tamtejszym popularnym portalu informacyjnym, Tencent QQ. Pod koniec kwietnia 2017 roku Trump zatrudnila Julie Radford jako kierownika personelu. Przed koncem miesiaca wraz z nowozatrudniona Radford zaplanowaly podroz z Dina Powell i Hope Hicks na pierwszy kobiecy szczyt W20. Szczyt ten zorganizowany zostal przez Krajowa Rade Niemieckich Organizacji Kobiet oraz Stowarzyszenie Niemieckich Przedsiebiorczyn jako jedno ze spotkan przygotowujacych do lipcowego Szczytu G20 w Hamburgu. W trakcie konferencji Trump wypowiedziala sie o prawach kobiet; zostala wybuczana kiedy przedstawila swojego ojca jako adwokata kobiet.   == Polityka oraz wizerunek spoleczny ==   === Polityka === W lipcu 2016 roku podczas Krajowej Konwecji Republikanskiej Ivanka Trump wypowiedziala sie o swoich pogladach politycznych: ,,Tak jak wielu moich rowiesnikow z pokolenia millenialsow, nie okreslam siebie w kategorii Republikanina czy Demokraty". W 2007 roku Trump przekazala tysiac dolarow na rzecz kampanii prezydenckiej Hillary Clinton. W 2012 roku poparla kandydature Mitta Romneya na prezydenta Stanow Zjednoczonych. W 2013 roku Ivanka wraz z mezem zorganizowala zbiorke pieniedzy na rzecz kampanii Coryego Bookera do Senatu Stanow Zjednoczonych, podczas ktorej zebrali ponad czterdziesci tysiecy dolarow. Trump okresla siebie jako adwokat w sprawach kobiet oraz Izraela.   === Filantropia === Powiazana jest z licznymi zydowskimi akcjami charytatywnymi, w tym z Chai Lifeline ktora zajmuje sie dziecmi chorymi na raka. Wspiera rowniez United Hatzalah, na rzecz ktorej jej ojciec, Donald Trump przekazal datki opiewajace na szesciocyfrowe sumy. Po opublikowaniu swojej ksiazki, Women Who Work: Rewriting the Rules for Success, polowe zarobionego honorarium Ivanka przekazala dla National Urban League oraz Boys & Girls Clubs of America. Zadeklarowala rowniez, iz wszelkie tantiemy jakie otrzyma z tytulu jej sprzedazy rowniez przekaze na cele charytatywne.   === Rola w wyborach prezydenckich 2016 === W 2015 roku publicznie poparla kandydature swojego ojca na prezydenta Stanow Zjednoczonych. Ivanka zaangazowana byla w ojcowska kampanie gdzie udzielala wsparcia poprzez publiczne wystapienia oraz stawanie w jego obronie. Jednakze przyznala sie do mieszanych uczuc wzgledem prezydenckich ambicji ojca, wypowiadajac sie w pazdzierniku 2015 roku w sposob nastepujacy: ,,Jako obywatelka, uwielbiam to co robi. Jako corka, to oczywiscie bardziej skomplikowane". W sierpniu 2015 roku Donald Trump oglosil, iz jego corka bedzie glownym doradca w kwestiach ,,kobiet oraz ich zdrowia" a takze wyznal, ze to ona przyczynila sie do zmiany jego postawy wobec kobiet.  W styczniu 2016 roku Trump wystapila w reklamie radiowej we wczesnej fazie kampanii w stanie Iowa oraz New Hampshire, w ktorej opowiada sie za swoim ojcem. Pojawila sie u jego boku w trakcie wynikow w prawyborach w 2016 roku, krotko wypowiadajac sie po tym, jak zostala zaproszona na scene przed Donalda Trumpa w Karolinie Poludniowej, gdzie podziekowala stanowi za poparcie. Osobiscie nie mogla oddac glosu na swojego ojca w trakcie prawyborow w Nowyn Jorku w kwietniu 2016 roku, gdyz w pazdzierniku 2015 roku minal termin rejestracji z pogladow niezaleznych na Republikanina, na ktory nie zdazyla. Ivanka przedstawila swojego ojca na chwile przed jego przemowa podczas Krajowej Konwecji Republikanskiej w lipcu 2016 roku. W momencie jej wejscia na scene w tle zostal odtworzony utwor Georga Harrisona, ,,Here Comes the Sun". Znajac swojego ojca bardzo dobrze, oswiadczyla: ,,Jednym z najwiekszych talentow mojego ojca jest dostrzeganie potencjalu w ludziach", dodala rowniez, iz Donald Trump ,,uczyni Ameryke znow wielka". Jej wypowiedz zostala dobrze przyjeta i ukazala jej ojca, wedlug The Washington Post, w ,,cieplejszym niz zwykle swietle", mimo iz ich artykul rowniez odnosil sie do innej publikacji gazety, w ktorej skrytykowali przemowe. Wczesniejszy artykul The Washington Post podwazyl stanowisko Ivanki jakoby blizej jej bylo do pogladow Hillary Clinton niz Donalda Trumpa. Po przemowie George Harrison wydal oswiadczenie, w ktorym skrytykowal uzycie jego piosenki jako niezgodne z jego zyczeniem. Nastepnego ranka, oficjalny profil Ivanki na Twitterze opublikowal post, ktory zachecal do zakupienia sukienki ktora miala na sobie podczas wystepu, udostepniono rowniez link do sklepu Macy's gdzie mozna bylo ja nabyc.   === Po wyborach === Po wyborach prezydenckich, Trump na rodzinne wystapienie w programie 60 minutes zalozyla bransoletke. Nastepnie jej firma, poprzez spam e-mailowy rozpromowala pojawienie sie bizuterii. Po krytyce ,,monetyzacji" firma szybko przeprosila, nazywajac rozglos ,,praca pracownika majacego dobre intencje, ktory wykonywal standardowy protokol". Rzeczniczka wypowiedziala sie iz firma, swiezo po wyborach, ,,nadwyraz dyskutowala o nowej polityce i procedurach wraz ze wszystkimi przyszlymi partnerami".  Artysci, ktorych prace zostaly zebrane przez Ivanke Trump skrytykowaly ja osobiscie wraz z wygranymi wyborami jej ojca. W styczniu 2017 roku malarz oraz fotograf Richard Prince zwrocil kwote trzydziestu szesciu tysiecy dolarow, ktore otrzymal za prace wykonana dla Ivanki po czym wyparl sie jego stworzenia. Inni artysci rowniez dolaczyli do protestow w postaci ruchu stworzonego przez Halt Action Group o nazwe @dear_ivanka, ktora w zamiarze miala wplynac na zmiane polityki Trumpa poprzez odwolanie sie bezposrednio do jego corki. Wsrod popierajacych ruch znalazl sie wspolczesny artysta Alex Da Corte ktory nakazal Ivance ,,trzymac sie z daleka od jego obrazow" po tym jak pojawila sie przed jednym z nich na zdjeciu opublikowanym na portalu spolecznosciowym. W 2017 doniesiono o tym, iz Ivanka ustepuje ze swojego stanowiska w The Trump Organization na rzecz czesciowego przejecia obowiazkow Pierwszej Damy w administracji Donalda Trumpa. Oswiadczono, ze Trump bedzie wykonywala tylko niektore z obowiazkow, w czasie gdy Melania Trump zobowiazana jest pozostac w Nowym Jorku ze wzgledu na dokonczenie roku szkolnego przez jej syna, Barrona. Ivanka stanowczo zaprzeczyla tym zarzutom. Organizacja usunela rowniez wszelkie fotografie Ivanki oraz Donalda Trumpa z ich stron internetowych, zgodnie z oficjalna rada o federalnych zasadach etyki.   == Zycie prywatne ==  W trakcie studiow byla w trwajacym niemal cztery lata zwiazku z Gregiem Herschem, bankierem inwestycyjnym w Salomon Brothers, Bear Stearns oraz UBS. W latach 2001-2005 spotykala sie z Jamesem ,,Bingo" Gubelmannem. W 2005 roku zaczela spotykac sie z deweloperem nieruchomosci Jaredem Kushnerem, ktorego poznala przez wspolnych znajomych. Para rozstala sie w 2008 roku ze wzgledu na sprzeciw ze strony rodzicow Kushnera, jednakze ponownie zeszli sie i pobrali w trakcie zydowskiej ceremonii 25 pazdziernika 2009 roku. Maja trojke dzieci, corke Arabelle Rose (ur. 17.07.2011r), oraz dwoch synow, Josepha Fredericka (14.10.2013r) oraz Theodora Jamesa (ur. 28.03.2016r). Ivanka jest blisko zwiazana ze swoim ojcem, ktory wielokrotnie publicznie okazywal jej swoja sympatie. Jednoczesnie ona sama bardzo popiera Donalda Trumpa, chwalac jego zdolnosci przywodcze i wspieranie innych. Jej kolezanka z dziecinstwa jest Paris Hilton. Przyjazni sie rowniez z Chelsea Clinton (corka Hillary Clinton i glowna przeciwniczka Donalda Trumpa w jego drodze o fotel prezydenta Stanow Zjednoczonych w 2016 roku) ktora mowi o niej: ,,W Ivance nie ma powierzchownosci. Mysle, ze jest to dla niej prawdziwy hold, gdyz praktycznie kazdy tak niesamowity jak ona moglby pewnie zajsc calkiem daleko bedac powierzchownym". Jej znajoma jest rowniez Georgina Bloomberg, corka Michaela Bloomberga, bylego burmistrza Nowego Jorku, ktory rowniez rozwazal ubieganie sie o prezydenture jako przeciwnik jej ojca. W styczniu 2017 roku oswiadczono, iz Ivanka wraz z mezem Jaredem wypelnili dokumenty w sprawie kupna domu w dzielnicy Kalorama w Waszyngtonie. Na podstawie federalnych wnioskow oszacowano, iz majatek Ivanki oraz Jareda w 2017 roku zwiekszyl sie do okolo siedmiuset czterdziestu milionow dolarow.   === Wyznanie ===  Ivanka wychowywana byla w wierze prezbiterianskiej. Przeszla konwersje na judaizm ortodoksyjny w lipcu 2009 roku, po ukonczeniu nauki z rabinem Haskelem Looksteinem oraz Elie Weinstock ze szkoly nowoczesnej ortodoksji Ramaz School. Trump przyjela hebrajskie imie Yael. Swoja konwersje opisala jako ,,niesamowita oraz piekna podroz", podczas ktorej ,,od dnia pierwszego" wspieral ja jej ojciec, dodajac iz ma on ,,ogromny szacunek" do zydowskiej religii. Potwierdzila, iz przeszla na diete koszerna oraz przestrzega Szabatu, mowiac w 2015 roku: ,,Przestrzegamy tego calkiem niezle... byla to jedna z najlepszych decyzji w moim zyciu... naprawde odnajduje sie w judaizmie, tworzy niesamowity schemat wiezi rodzinnych. Od piatku do soboty nie robimy nic innego oprocz spedzania wspolnie czasu. Nie wykonujemy telefonow". W trakcie mieszkania w Nowym Jorku, Ivanka Trump posylala swoja corke do przedszkola w zydowskiej szkole, co wspominala nastepujaco: ,,Bylo to dla mnie jak blogoslawienstwo, kiedy przychodzila kazdej nocy i opowiadala mi o wszystkich hebrajskich slowach ktorych sie nauczyla czy spiewala mi piosenki w trakcie swiat". Ivanka oraz jej maz odbyli pielgrzymke na grob Menachema Mendela Schneersona, ostatniego przywodcy ortodoksyjnego odlamu Chabad-Lubawicz, popularnego miejsca modlitw na krotko przed wygrana jej ojca w wyborach. 22 maja 2017 roku Trump oraz Kushner udali sie w pierwsza oficjalna podroz Donalda Trumpa do Izraela, gdzie jej ojciec byl pierwszym urzedujacym prezydentem Stanow Zjednoczonych ktory odwiedzil Sciane Placzu. Ivanka udala sie rowniez do Instytutu Pamieci Meczennikow i Bohaterow Holocaustu Jad Waszem, w zachodniej czesci Jerozolimy oraz do Bazyliki Grobu Panskiego w dzielnicy chrzescijanskiej starego miasta.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Ivanka Trump na stronie IMDb.com (ang.) Ivanka Trump na stronie fashionmodeldirectory.com (ang.) Kolekcja bizuterii Ivanki Trump (ang.)