Wedzenie - metoda konserwacji zywnosci (miesa i przetworow miesnych, ryb, serow, slodu, itp.) za pomoca dymu. W wyniku tego procesu produkty zywnosciowe uzyskuja specyficzny zapach, smak i zabarwienie powierzchni. Dym jest wytwarzany przez powolne, kontrolowane spalanie materialu drzewnego w generatorach wedzarniczych, w tradycyjnych paleniskach lub otrzymywany z polan odpowiednio twardego drewna metoda cierna. Do wedzenia uzywa sie drewna drzew lisciastych - zwlaszcza bukowego, debowego i olchowego, a metoda tradycyjna rowniez drewno z drzew owocowych, zwlaszcza pestkowych. Znaczna czesc wyrobow miesnych, a wiekszosc rybnych, jest poddawana procesowi wedzenia trwajacemu od ulamka godziny do paru tygodni (zaleznie od temperatury i skladu dymu oraz od charakteru wedzonego produktu). Dzialanie dymu wedzarniczego w glebi masy produktu jest slabe. Wyrazne dzialanie konserwujace wystepuje na powierzchni produktu i w jego warstwach przypowierzchniowych. Jest to wynikiem osadzania sie zwiazkow chemicznych dymu na powierzchni produktu.   == Drewno == Rodzaj uzytego drewna ma wplyw na kolor produktu, szczegolnie uwedzonej ryby. Grusza nadaje barwe czerwona, robinia akacjowa i olcha - cytrynowa, lipa, buk, jesion i klon - zlocistozolta, dab - brazowa. Drewna z drzew iglastych nie stosuje sie, gdyz ich zywica palac sie nadaje wedzonkom smak terpentyny i powoduje oblepianie miesa sadza. Wyjatek stanowi jalowiec, ktory jednak nalezy stosowac z umiarem. Drewnem rozpala sie ognisko, trociny natomiast sluza do zageszczania dymu.   == Sklad dymu == Sklad chemiczny dymu wedzarniczego jest bardzo zlozony i w duzym stopniu zalezy od: stosowanego drewna (lacznie z dodatkami w rodzaju jalowca, wrzosu lub lisci laurowych) sposobu spalania drewna warunkow tlenowych wilgotnosci, itp. Do badania skladu dymu stosuje sie przede wszystkim chromatograf gazowy. Skladniki dymu to przede wszystkim: zwiazki fenolowe (np. gwajakol, fenol, krezole, pirokatechol, ksylenol, naftol, tymol), kwasy organiczne (np. kwas octowy, kwas mrowkowy), zwiazki karbonylowe (np. aldehyd mrowkowy, furfural, aceton, wanilina). Ze wzgledu na obecnosc w dymie zwiazkow rakotworczych, a takze z przyczyn technologicznych, a przede wszystkim dla ograniczenia kosztow produkcji, coraz czesciej zamiast podwedzania stosuje sie dodatek preparatu wedzarniczego tj. kondensatu dymu pozbawionego frakcji zwiazkow kancerogennych, w szczegolnosci do wyrobow produkowanych masowo. Dzieki temu kondensatowi produkcja artykulow spozywczych wedzonych nie wymaga takiego nakladu czasu i srodkow, jak w przypadku prawdziwego wedzenia, ponadto produkt nie traci na wadze, jak podczas normalnego wedzenia. Dym wedzarniczy jest swego rodzaju aerozolem i w powietrzu, o roznym nasyceniu para wodna, zawiera zawieszone produkty niepelnego spalania drewna w postaci czastek o srednicy 10-8 do 10-7 cm. Zdolnosc dyfuzji jego skladnikow w duzym stopniu zalezy od wielkosci czastek, gestosci dymu, struktury materialu wedzonego, istnienia warstwy oslaniajacej, kata przeplywu dymu w stosunku do powierzchni materialu, predkosci przeplywu dymu, jego temperatury, wilgotnosci itd.   == Urzadzenia wedzarnicze ==  Urzadzenia techniczne do wedzenia, czyli wedzarnie, podobnie jak suszarki, charakteryzuja sie mnogoscia systemow - zaleznie od technicznego poziomu produkcji i rodzaju wedzonych produktow. W wedzarniach przemyslowych systemu komorowego material rozmieszczony na ramach moze byc przesuwany okresowo lub moze byc w ciaglym ruchu. W wedzarniach tunelowych material moze przesuwac sie na wozkach, a wedzarni turbinowej odbywa sie spiralna droga w wiezy wedzarniczej na tacach rozmieszczonych na tasmie. W tradycyjnych wedzarniach produkty sa zawieszane w komorze wedzarniczej i okresowo obracane recznie. Alternatywnym urzadzeniem jest polaczenie grilla z wedzarnia, jak rowniez z piecem do wypieku chleba. Sa one popularne jako niekomercyjne urzadzenia w przydomowych ogrodach, ale nie nadaja sie do przemyslowej produkcji zywnosci.   == Zastosowanie == Wedzenie ma na celu: nadanie charakterystycznego, cenionego zapachu i smaku, pochodzacego z roznorodnych (w przewadze fenolowych) skladnikow dymu otrzymanego w wyniku powolnego spalania (suchej destylacji) trocin uzyskanych z odpowiedniego gatunku drewna (buk, olcha, jalowiec, grusza, grab, jablon, klon); obsuszenie, zwlaszcza powierzchniowe i w ten sposob zwiekszenie wartosci pokarmowej i trwalosci produktow wedzonych; impregnacje roznorodnymi skladnikami dymu wedzarniczego (np. krezolami) o dzialaniu bakterio- i grzybobojczym, dzieki temu przedluza trwalosc produktow.   == Metody wedzenia == wedzenie zimne: 16-22 degC wedzenie cieple: 22-40 degC wedzenie na goraco: 40-90 degC   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Informacje na temat domowego wedzenia.   == Zobacz tez == kulinaria produkcja wedlin Wedzarnicza Brac