Film - utwor audiowizualny, skladajacy sie ze scen, ktore z kolei skladaja sie z jednego lub wiecej (do kilkudziesieciu) ujec. Pierwotnie filmy wyswietlano w kinach, wspolczesnie rowniez w telewizji i za pomoca innych urzadzen, takich jak magnetowidy, odtwarzacz DVD, blu-ray.   == Technika filmowa ==   === Nosniki === Podstawowy nosnik, na ktorym jest utrwalany i z ktorego wyswietla sie film, to swiatloczula blona fotograficzna 35 mm. Na tasmie filmowej obraz jest zapisany w postaci pojedynczych kadrow, przesuwajacych sie w projektorze kinowym z predkoscia 24 klatek na sekunde (w epoce kina niemego bylo to 16 klatek na sekunde). Coraz rzadziej sa stosowane inne szerokosci tasmy - 70, 16, 8 mm i super 16 i super 8. Zwlaszcza dla potrzeb telewizji filmy rejestruje sie takze na nosnikach magnetycznych (Beta SP) i cyfrowych (Beta cyfrowa, DVCAM, High Definition).   === Proporcje ekranu === Poczatkowo filmy wyswietlano na ekranach w proporcji 1:1,33 (podstawa 4, wysokosc 3) - taki format przyjeto tez dla ekranu telewizyjnego. Po wprowadzeniu na tasme filmowa sciezki dzwiekowej format standardowy to 1:1,37. W walce z rosnaca konkurencja telewizji w latach 50. XX wieku wynaleziono szeroki panoramiczny ekran (cinemascope). W kamerach i projektorach zastosowano obiektywy anamorfotyczne; ekran wydluzyl sie do proporcji 1:2,55. W latach 60. prowadzono tzw. cinerame z wykorzystaniem tasmy 70 mm, z ekranem w proporcjach 1:2,75. Obecnie w kinach najczesciej stosuje sie format posredni tzw. kaszete (1:1,66 lub 1:1,85), a tasma 70 mm znalazla zastosowanie przy wyswietlaniu obrazow trojwymiarowych w systemie IMAX. Ekran ma tu proporcje 1:1,43, a kadr jest ustawiony na tasmie poziomo, a nie pionowo jak na tasmie 35 mm.   === Rozwoj technologiczny === Wiekszosc wspolczesnych filmow jest udzwiekowiona - to znaczy posiada dzwiek scisle zsynchronizowany z obrazem. Dawniej popularne byly filmy nieme, na ktorych wszystkie teksty pojawialy sie w formie napisow. W historii filmu istnialo kilka momentow przelomowych. Pierwszym z wazniejszych bylo wprowadzenie dzwieku, pozniej koloru, roznych formatow ekranow (np. ekran panoramiczny - cinemascope), filmow trojwymiarowych (zob. IMAX), dzwieku stereofonicznego (Dolby Stereo). Jednym z ostatnich przelomow bylo pojawienie sie technologii cyfrowej zarowno przy efektach inscenizacyjnych jak i przy rejestracji obrazu (High Definition). Dotyczy to szczegolnie filmu animowanego, gdzie coraz powszechniejsza jest animacja 3D imitujaca przestrzen trojwymiarowa (zobacz np. Final Fantasy - realistyczna animacje 3D, imitujaca film aktorski).   == Typy filmow == Film to bardzo obszerna dziedzina i mozna ja podzielic na wiele sposobow. Podstawowy i najbardziej popularny z nich to podzial na rodzaje: film fabularny - aktorski film fikcji, film animowany - tworzony za pomoca klasycznych technik poklatkowych - rysunkowych lub przestrzennych (np. lalkowych i plastelinowych) lub najnowszych technik komputerowych - animacji 3D, film dokumentalny - film o tresci niefikcyjnej, dokumentujacy rzeczywistosc, film oswiatowy - dla celow dydaktyczno-instruktazowych, film propagandowy - dla celow jakich w danym momencie wymaga propaganda, Pojecie filmu w spolecznej swiadomosci najczesciej kojarzy sie jednak z rozrywkowymi aktorskimi filmami fikcji nazywanymi tez fabularnymi. W zaleznosci od dlugosci filmy dziela sie na krotkometrazowe - do 22 minut, sredniometrazowe - od 22 do 55 minut, pelnometrazowe - ponad 55 minut - przecietnie 90-132 minut. Dla telewizji powstaja seriale telewizyjne zlozone z wielu odcinkow. Najczesciej stosowane dlugosci odcinkow to 13, 15, 25, 30, 50 minut.   == Zobacz tez == gatunki filmowe historia filmu film - przeglad chronologiczny filmoznawstwo kino niezalezne nagrody filmowe festiwale filmowe serial telewizyjny, teatr kategoria: Kinematografia   == Linki zewnetrzne ==