General Motors EV1 - samochod elektryczny produkowany i leasingowany przez General Motors Corporation od 1996 do 1999 roku. Byl pierwszym masowo produkowanym i specjalnie zaprojektowanym pojazdem elektrycznym duzego producenta samochodow, a takze pierwszym samochodem elektrycznym koncernu GM. Decyzja o masowej produkcji samochodu elektrycznego zostala podjeta po uzyskaniu przez GM pozytywnych opinii o koncepcyjnym samochodzie elektrycznym 1990 Impact, na ktorym w znacznym stopniu wzorowany byl EV1. Zainspirowana samochodem, Kalifornijska Rada Zasobow Powietrza (ang. California Air Resources Board, CARB) opracowala wymogi dla tzw. Zero-emissions vehicle (ZEV), ktore zaczely nastepnie obowiazywac siedmiu glownych producentow samochodow w Stanach Zjednoczonych. EV1 byl dostepny za posrednictwem ograniczonych, wylacznie leasingowych umow, poczatkowo dla mieszkancow Los Angeles w stanie Kalifornia oraz Phoenix i Tucson w stanie Arizona. Osoby dzierzawiace EV1 byly oficjalnymi uczestnikami tzw. "udoskonalania przez uzytkowanie" oraz analizy rynku pod wzgledem mozliwosci produkcji i marketingu podmiejskiego pojazdu elektrycznego na wybranych rynkach USA, podlegajacych pod grupe GM, zajmujaca sie technologicznie zaawansowanymi pojazdami (Advanced Technology Vehicles). Samochody nie byly dostepne w sprzedazy oraz mogly byc serwisowane jedynie przez wybranych dealerow Saturn Corporation. W ciagu roku od ukazania sie na rynku EV1, programy leasingowe zostaly uruchomione w San Francisco i Sacramento w stanie Kalifornia, jak rowniez w ograniczonym zakresie w Georgii. Podczas gdy reakcja klientow byla pozytywna, GM uznalo elektryczne samochody za nieoplacalna nisze na rynku samochodowym, co zakonczylo sie kasacja wszystkich egzemplarzy bez zwazania na protesty klientow. Ponadto sojusz glownych producentow samochodow zaskarzyl regulacje wprowadzone przez CARB, czego nastepstwem bylo zlagodzenie wymogow ustawy ZEV poprzez zezwolenie produkcji pojazdow niskoemisyjnych, na gaz oraz hybrydowych w miejsce samochodow elektrycznych. Program EV1 zostal calkowicie wycofany w 2002 roku, a wszystkie uzytkowane samochody zostaly odzyskane przez GM. Osoby leasingujace nie otrzymaly szansy, aby wykupic swoje samochody od producenta, ktory powolywal sie na regulacje w zakresie swiadczenia uslug i odpowiedzialnosci cywilnej. Wiekszosc odzyskanych samochodow zostala zniszczona, a reszta, z wylaczonymi ukladami napedowymi, zostala przekazana muzeom i instytucjom naukowym z zastrzezeniem, iz nie mozna ich ponownie uruchamiac oraz uzytkowac na drogach. Przerwanie programu EV1 wciaz budzi kontrowersje. Entuzjasci samochodow elektrycznych, grupy pro-srodowiskowe oraz osoby, ktore w przeszlosci korzystaly z leasingu EV1 oskarzaja GM o swiadome doprowadzenie projektu elektrycznego samochodu do porazki w celu unikniecia potencjalnych strat w sprzedazy czesci zamiennych (sprzedaz wymuszona przez regulacje rzadowe) oraz zrzucenie winy na przemysl naftowy, rzekomo spiskujacy przeciwko samochodowi elektrycznemu. Wskutek opisanej powyzej polityki koncernu, nienaruszony i dzialajacy EV1 jest obecnie jednym z najrzadszych samochodow z lat 90. XX wieku.   == Przypisy ==