Wilec (Ipomoea L.) - rodzaj roslin zielnych, glownie pnaczy z rodziny powojowatych, obejmuje ok. 500 gatunkow. Wystepuje glownie na obszarach goracych i cieplych. Okreslany czesto (blednie) jako powoj, mylony bywa takze z kielisznikiem. Gatunkiem typowym jest Ipomoea pes-tigridis L..   == Charakterystyka == Lodyga Wijaca sie, rzadziej wzniesiona. Liscie Skretolegle, calobrzegie, dloniastodzielne lub pierzastodzielne. Kwiaty Duze, lejkowate, pieknie wybarwione, efektowne, osadzone zazwyczaj pojedynczo w katach lisci. Roslina trujaca Nasiona zawieraja alkaloidy indolowe, miedzy innymi ergine i lizergol. Jako symptomy zatrucia moga wystapic: halucynacje, euforia, rozszerzone zrenice, nudnosci, wymioty, biegunka, sennosc, zdretwienie i kurcze miesni.   == Systematyka == Synonimy Acmostemon Pilg., Batatas Choisy, Bonanox Raf., Calonyction Choisy, Calycantherum Klotzsch, Diatremis Raf., Dimerodisus Gagnep., Exogonium Choisy, Mina Cerv., Parasitipomoea Hayata, Pharbitis Choisy, Quamoclit Mill., Quamoclit Moench Pozycja systematyczna wedlug APweb (aktualizowany system system APG III z 2009) Nalezy do rodziny powojowatych (Convolvulaceae) Juss., ktora wraz z siostrzana rodzina psiankowatych (Solanaceae Juss.) jest jednym z dwoch kladow w obrebie rzedu psiankowcow (Solanales) Dumort. i klasy roslin okrytonasiennych. Pozycja w systemie Reveala (1993-1999) Gromada okrytonasienne Cronquist, podgromada Magnoliophytina Frohne & U. Jensen ex Reveal, klasa Rosopsida Batsch, podklasa jasnotowe Takht. ex Reveal, nadrzad Solananae R. Dahlgren ex Reveal, rzad psiankowce Dumort., podrzad Convolvulineae Engl., rodzina powojowate (Convolvulaceae Juss.), plemie Ipomoeeae J. Presl, podplemie Ipomoeinae D. Parodi, rodzaj wilec (Ipomoea L.). Gatunki wilec purpurowy (Ipomoea purpurea (L.) Roth) - gatunek uprawiany w Polsce wilec nadbrzezny (Ipomoea pes-caprae) wilec przeczyszczajacy (Ipomoea purga) wilec ziemniaczany, batat (Ipomoea batatas) Ipomoea violacea   == Zastosowanie == Warzywa: Gatunkiem uprawnym wytwarzajacym jadalne bulwy jest wilec ziemniaczany Ipomoea batatas. Rosliny ozdobne: Wiele gatunkow uprawianych jest jako rosliny ozdobne, zwlaszcza odmiany wilca purpurowego.   == Przypisy ==