Systematyka storczykowatych - systematyka rodziny bylin w rzedzie szparagowcow (Asparagales Bromhead).   == Pozycja storczykowatych wedlug roznych systemow == Pozycja rodziny wedlug Angiosperm Phylogeny Website (aktualizowany system APG III z 2009) Klad bazalny (najstarsza linia rozwojowa) w rzedzie szparagowcow (Asparagales Bromhead) w obrebie jednolisciennych. Pozycja filogenetyczna rodziny w obrebie rzedu szparagowcow:  Pozycja rodziny w systemie Reveala (1999) Gromada okrytonasienne (Magnoliophyta Cronquist), podgromada Magnoliophytina Frohne & U. Jensen ex Reveal, klasa jednoliscienne (Liliopsida Brongn.), podklasa liliowe (Liliidae J.H. Schaffn.), nadrzad Lilianae Takht., rzad storczykowce (Orchidales Raf), podrzad Orchidineae Rchb., rodzina storczykowate (Orchidaceae Juss.). Pozycja rodziny w systemie Cronquista (1981) Gromada okrytonasienne (Magnoliophyta Cronquist), klasa jednoliscienne (Liliopsida Scop. 1760), podklasa Liliidae, rzad storczykowce.   == Podzial rodziny wedlug Angiosperm Phylogeny Website == Rodzina storczykowatych podzielona jest na 5 podrodzin:   === Podrodzina Apostasioideae Horan. ===  Naleza tu tylko dwa rodzaje: Apostasia Blume Neuwiedia Blume Razem obejmuja one 16-17 gatunkow wystepujacych glownie w Azji Poludniowo-Wschodniej.   === Podrodzina waniliowe (Vanilloideae Szlach.) ===  Obejmuje 180 gatunkow skupionych w 15 rodzajach, wystepujacych na wszystkich kontynentach w strefie tropikalnej oraz w strefie umiarkowanej we wschodniej czesci Ameryki Polnocnej oraz Azji. Najbardziej zroznicowane rodzaje to wanilia (Vanilla) - 100 gatunkow oraz Epistephium - 12 gatunkow. Najwazniejszym gatunkiem uzytkowym jest wanilia plaskolistna (V. planifolia), ktorej owoce sa uzywane jako przyprawa (tzw. laski wanilii). Wykaz rodzajow podrodziny: Plemie Pogonieae Pfitzer ex Garay & Dunsterv. Cleistes Rich. ex Lindl. Cleistesiopsis Pansarin & F.Barros Duckeella Porto & Brade Isotria Raf. Pogonia Juss. Pogoniopsis Rchb. f. Plemie Vanilleae Szlach.   === Podrodzina obuwikowe (Cypripedioideae Garay) ===  Nalezy tu 130 gatunkow skupionych w 5 rodzajach wystepujacych w strefie umiarkowanej polkuli polnocnej oraz w tropikach Azji poludniowo-wschodniej i Ameryki Poludniowej. W Europie srodkowej jedynym przedstawicielem jest obuwik pospolity (Cypripedium calceolus). Wykaz rodzajow podrodziny: Cypripedium L. - obuwik Mexipedium V. A. Albert & M. W. Chase Paphiopedilum Pfitzer - pafiopedilum Phragmipedium Rolfe - fragmipedium Selenipedium Rchb. f.   === Podrodzina epidendronowe (Epidendroideae Lindl.) ===  Grupa skladajaca sie z okolo 650 rodzajow liczacych okolo 18 tysiecy gatunkow wystepujacych na wszystkich kontynentach. Zaliczane tu rosliny sa czesto epifityczne, nierzadko myko-heterotroficzne. Przedstawicielami w polskiej florze sa: bulawnik (Cephalanthera), kruszczyk (Epipactis), gnieznik (Neottia), storzan (Epipogium), zlobik (Corallorhiza), lipiennik (Liparis), wyblin (Malaxis), listera (Listera), golek (Leucorchis). Do tej podrodziny nalezy tez szereg rodzajow storczykow czesto uprawianych, takich jak: falenopsis (Phalaenopsis), katleja (Cattleya), dendrobium (Dendrobium), cymbidium (Cymbidium), zygopetalum (Zygopetalum). Wykaz rodzajow podrodziny: incertae sedis Plemie Arethuseae Lindl.  Podplemie Arethusinae Benth.  Anthogonium Wall. ex Lindl. Arethusa L. Arundina Blume Calopogon R. Br. Eleorchis F. Maek.  Podplemie Coelogyninae Benth.  Plemie Calypsoeae Dressler Plemie Collabieae Pfitzer  Plemie Cymbidieae Pfitzer  Podplemie Catasetinae Lindl.  Catasetum Rich. ex Kunth Clowesia Lindl. Cycnoches Lindl. Dressleria Dodson Galeandra Lindl. Grobya Lindl. Mormodes Lindl.  Podplemie Coeliopsidinae Szlach.  Coeliopsis Rchb. f. Lycomormium Rchb. f. Peristeria Hook.  Podplemie Cymbidiinae Benth.  Podplemie Cyrtopodiinae Benth.  Bromheadia Lindl. Cyrtopodium R. Br.  Podplemie Eriopsidinae Szlach.  Eriopsis Lindl.  Podplemie Maxillariinae Benth.  Podplemie Oncidiinae Benth.  Podplemie Stanhopeinae Benth.  Podplemie Vargasiellinae C.Schweinf. ex G.A.Romero & Carnevali  Vargasiella C. Schweinf.  Podplemie Zygopetalinae Schltr.  Plemie Dendrobieae Lindl. ex Endl.  incertae sedis  Codonosiphon Schltr. Grastidium Blume Saccoglossum Schltr.  Podplemie Dendrobiinae Lindl. ex Endl.  Plemie Epidendreae Lindl.  incertae sedis  Nageliella L. O. Williams Parapteroceras Aver. Schomburgkia Lindl. Sophronitis Lindl.  Podplemie Bletiinae Benth.  Basiphyllaea Schltr. Bletia Ruiz & Pav. Hexalectris Raf.  Podplemie Chysinae Schltr.  Chysis Lindl.  Podplemie Laeliinae Benth.  Podplemie Pleurothallidinae Lindl. ex G.Don  Podplemie Ponerinae Pfitzer  Helleriella A. D. Hawkes Isochilus R. Br. Ponera Lindl. Plemie Gastrodieae Lindl. Auxopus Schltr. Didymoplexiella Garay Didymoplexiopsis Seidenf. Didymoplexis Griff. Gastrodia R. Br. Uleiorchis Hoehne Plemie Malaxideae Lindl.  Plemie Neottieae Lindl. Aphyllorchis Blume Cephalanthera Rich. - bulawnik x Cephalopactis Asch. & Graebn. x Cephalorchis F.M.Vazquez Epipactis Zinn - kruszczyk Limodorum Boehm. Neottia Guett. - gnieznik Palmorchis Barb. Rodr. Thaia Seidenf. Plemie Nervilieae Dressler  Podplemie Epipogiinae Schltr.  Epipogium J. G. Gmel. ex Borkh. - storzan Silvorchis J. J. Sm. Stereosandra Blume  Podplemie Nerviliinae Schltr.  Nervilia Comm. ex Gaudich. Plemie Podochileae Pfitzer  Podplemie Eriinae Benth.  Podplemie Thelasiinae Pfitzer  Octarrhena Thwaites Phreatia Lindl. Ridleyella Schltr. Thelasis Blume Plemie Sobralieae Pfitzer Elleanthus C. Presl Sertifera Lindl. & Rchb. f. Sobralia Ruiz & Pav. Plemie Triphoreae Dressler Diceratostele Summerh. Monophyllorchis Schltr. Psilochilus Barb. Rodr. Triphora Nutt. Plemie Tropidieae (Pfitzer) Dressler Corymborkis Thouars Kalimantanorchis Tsukaya, M.Nakaj. & H.Okada Tropidia Lindl. Plemie Vandeae Lindl.  Podplemie Adrorhizinae Schltr.  Adrorhizon Hook. f.  Podplemie Agrostophyllinae Szlach.  Agrostophyllum Blume Earina Lindl.  Podplemie Angraecinae Summerh.  Podplemie Polystachyinae Schltr.  Hederorkis Thouars Polystachya Hook. Plemie Xerorchideae P.J.Cribb Xerorchis Schltr.   === Podrodzina storczykowe (Orchidoideae Lindl.) ===  Grupa skladajaca sie z 208 rodzajow liczacych okolo 3755 gatunkow, wystepujacych na wszystkich kontynentach z wyjatkiem obszarow okolobiegunowych i pustyn. Zaliczane tu rosliny sa sympodialne, bardzo rzadko myko-heterotroficzne, czeste sa bulwy na korzeniach lub lodydze. Przedstawicielami w polskiej florze sa: tajeza (Goodyera), kreczynka (Spiranthes), koslaczek (Anacamptis), kukulka (Dactylorhiza), golka (Gymnadenia), miodokwiat (Herminium), kukuczka (Neottianthe), dwulistnik (Ophrys), storczyk (Orchis), podkolan (Platanthera), storczyca (Traunsteinera), potrostek (Chamorchis), ozorka (Coeloglossum). Wykaz rodzajow podrodziny: incertae sedis Frigidorchis Z.J.Liu & S.C.Chen Plemie Chloraeeae (Rchb.f.) Pfeiff. Bipinnula Comm. ex Juss. Chloraea Lindl. Gavilea Poepp. Geoblasta Barb. Rodr. Plemie Codonorchideae P.J.Cribb Codonorchis Lindl. Plemie Cranichideae (Lindl.) Endl.  incertae sedis  Exalaria Garay & G. A. Romero  Podplemie Cranichidinae Lindl.  Podplemie Galeottiellinae Salazar & M.W.Chase  Galeottiella Schltr.  Podplemie Goodyerinae Klotzsch.  Podplemie Manniellinae Schltr.  Manniella Rchb. f.  Podplemie Pterostylidinae Pfitzer  Pterostylis R. Br.  Podplemie Spiranthinae Lindl.  Plemie Diseae (Lindl. ex Benth.) Dressler  Podplemie Brownleeinae H.P.Linder & Kurzweil  Brownleea Harv. ex Lindl.  Podplemie Coryciinae Benth.  Ceratandra Eckl. ex F. A. Bauer Corycium Sw. Disperis Sw. Evotella H. Kurzweil & H. P. Linder Pterygodium Sw.  Podplemie Disinae Benth.  Disa P. J. Bergius  Podplemie Huttonaeinae Schltr.  Huttonaea Harv.  Podplemie Satyriinae Schltr.  Pachites Lindl. Satyrium Sw. Plemie Diurideae (Endl.) Lindl.  incertae sedis  Paracaleana Blaxell  Podplemie Acianthinae (Lindl.) Schltr.  Acianthus R. Br. Corybas Salisb. Cyrtostylis R. Br. Stigmatodactylus Maxim. ex Makino Townsonia Cheeseman  Podplemie Caladeniinae Pfitzer  Podplemie Cryptostylidinae Schltr.  Coilochilus Schltr. Cryptostylis R. Br.  Podplemie Diuridinae Lindl.  Diuris Sm. Orthoceras R. Br.  Podplemie Drakaeinae Schltr.  Arthrochilus F. Muell. Caleana R. Br. Chiloglottis R. Br. Drakaea Lindl. Spiculaea Lindl.  Podplemie Megastylidinae Schltr.  Burnettia Lindl. Leporella A. S. George Lyperanthus R. Br. Megastylis (Schltr.) Schltr. Pyrorchis D. L. Jones & M. A. Clem. Rimacola Rupp Waireia D. L. Jones et al.  Podplemie Prasophyllinae Schltr.  Genoplesium R. Br. Microtis R. Br. Prasophyllum R. Br.  Podplemie Rhizanthellinae R. S. Rogers  Rhizanthella R. S. Rogers  Podplemie Thelymitrinae Lindl.  Calochilus R. Br. Epiblema R. Br. Thelymitra J. R. Forst. & G. Forst. Plemie Orchideae Dressler & Dodson   == Uwagi ==   == Przypisy ==