CSI: Kryminalne zagadki Nowego Jorku (ang. CSI: NY) - amerykanski serial telewizyjny o policjantach z laboratorium kryminalistycznego w Nowym Jorku, emitowany od 22 wrzesnia 2004 r. do 22 lutego 2013 r. przez telewizje CBS. To drugi spin-off serialu Kryminalne zagadki Las Vegas, wprowadzony w jednym z odcinkow drugiego sezonu pierwszego spin-offu - Kryminalnych zagadek Miami. Dziesiatego maja 2013 stacja CBS postanowila zakonczyc emisje serialu po dziewieciu sezonach.   == Opis == Kryminalne zagadki Nowego Jorku, czyli spin-offem popularnych w Stanach seriali CSI: Kryminalne zagadki Las Vegas i CSI: Kryminalne zagadki Miami. Opowiada on o pracy policjantow z Nowego Jorku. Na czele grupy stoi detektyw Mac Taylor (w tej roli Gary Sinise), szef laboratorium kryminalistycznego. Wraz z pozostalymi czlonkami laboratorium, opierajac sie na znalezionych na miejscu zbrodni dowodach, prowadzi dochodzenia w sprawach kryminalnych, od porwan do morderstw.   == Charakterystyka wystepow bohaterow ==   == Postacie ==   === Glowne postacie ===  Detektyw Mac Taylor - w tej roli Gary Sinise (sezon 1 - 9), byly zolnierz Piechoty Morskiej, aktualnie szef laboratorium. Wdowiec, jego zona zginela w zamachu na World Trade Center. Wyznaje zasade, ze ,,wszystko jest polaczone". W 3 serii jest w zwiazku z pania koroner Peyton Driscoll. Ukrywa to jednak, bo nie jest jeszcze gotowy do powaznych postanowien. Na poczatku serii 4 jest przesladowany przez czlowieka, ktory dzwoni do niego zawsze o godzinie 3:33 rano. Mac odkrywa, ze przesladowca jest brat jego przyjaciela z dziecinstwa, ktory obwinial Maca za smierc czlonka jego rodziny. W finale serii 4 zostaje wziety jako zakladnik po napadzie na bank. W najnowszych odcinkach FBI podejrzewa go o w kradziez dowodu, ktory w niewlasciwych rekach moze zniszczyc kariere osob na wysokich stanowiskach. W 23. odcinku 5. sezonu (Greater Good) zostaje ojcem chrzestnym dziecka Danny'ego i Lindsay. W 6 serii Mac poznaje sympatyczna lekarke - Aubrey. Wszystko zmierza ku temu, by Mac i Aubrey byli razem. Jednak pod koniec 6 serii wraca Peyton i burzy spokoj Maca. Producenci zapowiadaja, ze sugestie widzow zdecyduja o tym, ktora z kobiet wybierze det. Taylor. Detektyw Josephine (Jo) Danville - w tej roli Sela Ward, pojawia sie w siodmym sezonie serialu. Przybyla do Nowego Jorku z Virginii. Wczesniej pracowala w FBI. Specjalizuje sie w dowodach DNA. Wyznaje zasade: ,,Wszyscy sa niewinni, dopoki nauka nie udowodni, ze jest inaczej". Posiada wielkie doswiadczenie w sprawach psychologii. Ma syna w studenckim wieku, Tylera, z jej poprzedniego malzenstwa, w ktorym jej mezem byl agent FBI, Russ Josephson - grany przez aktora Davida Jamesa Elliotta (pojawia sie w kilku odcinakach CSI: NY). Wychowuje rowniez (juz samotnie) corke - Ellie, ktora adoptowala zaraz pod rozwodzie z Elliottem. Detektyw Danny Messer - w tej roli Carmine Giovinazzo - zostal osobiscie wybrany do tej pracy przez Maca i jest rowniez uwazany za jedna z najbardziej skomplikowanych postaci w serialu. Z powodu swojego gwaltownego charakteru miewa czesto klopoty. Jego brat jest gangsterem. Zadurzony w Lindsay Monroe, ktora odrzuca go, tlumaczac swa decyzje tym, ze nie laczy sie pracy i uczuc, oraz tym, ze musi zakonczyc pewna sprawe, o ktorej myslala, ze ma juz ja za soba. Okazuje sie, ze ta sprawa to proces w Montanie, a ona jest jedynym swiadkiem masakry sprzed wielu lat. Po procesie, w finale sezonu 3, Danny spedza z nia noc, a potem zastepuje ja na jej zmianie i zostaje zakladnikiem gangsterow. W serii 4, po smierci syna sasiadki, odrzuca Lindsay (odcinki 11 - 16, seria 4); zdaje sobie jednak sprawe z tego bledu i chce, aby ona do niego wrocila (odcinek 19, Personal Foul). W sezonie 5 dowiaduje sie, ze zostanie ojcem (odcinek 9, The Box) oraz oswiadcza sie Lindsay, ktora nie przyjmuje oswiadczyn twierdzac, ze to nie jest wlasciwy moment (odcinek 10, The Triangle). W odcinku 17 serii piatej (Green Piece) mowi Lindsay, ze sie zmieni, jesli ona bedzie tego chciala - i ponownie prosi ja o reke, po czym sie pobieraja. W odcinku 19. serii 5. Danny rozmysla nad odpowiednim imieniem dla dziecka (m.in. Louie, Clemenza, Alfonse, Kurt, Cosmo) jest bowiem przekonany, ze urodzi im sie syn. W koncu odcinka Lindsay przekazuje mu zaskakujaca wiadomosc - badania wykazaly, ze to dziewczynka. W odcinku 5x22 (Yahrzeit) zostaje zawieszony na 2 tygodnie po tym, jak pobil podejrzanego (neonaziste), ktory grozil w jego obecnosci Hawkesowi. W odcinku 5x23 (Greater Good) Lindsay rodzi zdrowa coreczke. Danny traci czucie w nogach po akcji w ostatnim odcinku 5 sezonu. W szostym jezdzi na wozku, ale tylko do 5 odcinka 6 serii. Potem chodzi juz o wlasnych silach. W 6 serii na nowo wyplywa sprawa Shane'a Caseya, ktora prowadzil Danny. Mezczyzna ucieka z wiezienia i przesladuje Danny'ego oraz jego rodzine. W finale sezonu probuje zabic Danny'ego, jednak spada w przepasc. Jak sie okazuje w scenie finalowej - Casey nie zginal. Pojawia sie w mieszkaniu Messerow i burzy ich spokoj. Dr. Sheldon Hawkes - w tej roli Hill Harper, niezwykle zdolny lekarz pracujacy jako koroner (seria 1) wspolpracujacy z CSI. W serii 2 zlozyl podanie i zostal przyjety do pracy w laboratorium. Jako genialne dziecko, studia skonczyl w wieku 18 lat. W serii 3 oskarzony o morderstwo (odcinek 11, Raising Shane), ze wszystkich zarzutow zostal jednak oczyszczony. W sezonie 5 zostaje poproszony przez dawnego przyjaciela o zmodyfikowanie dowodow, ktore moglyby obciazyc jego ojca. Kiedy Sheldon odmawia, przyjaciel wynajmuje kilku mezczyzn, by go dotkliwie pobili (odcinek 4). Kilka odcinkow pozniej, podczas sledztwa odkrywa powiazanie miedzy zabojca a gwalcicielem jego bylej dziewczyny i zostaje przez Maca odsuniety od sprawy (odcinek 12, Help). W odcinku Yahrzeit dowiaduje sie, ze jego wuj Frank, ktory zawsze byl dla niego wzorem, zmarl. Chce jechac na pogrzeb, wraca do laboratorium po tym, jak zostaje poinformowany o opoznieniu samolotu. Razem z Dannym udaje sie na przesluchanie podejrzanego, ktory mu grozi. W szostym sezonie pracuje jako wolontariusz w CP. W odcinku 6x06 przechodzi zalamanie nerwowe, poniewaz odmowil pomocy lekko rannemu mezczyznie, a ten zmarl. W finale tego odcinka jego przyjaciele dowiaduja sie o klopotach, jakie spadly na glowe Sheldona w ostatnim czasie. Mac proponuje mu mieszkanie, dopoki sam nie stanie na nogi. W odcinku 6x19 ma byc swiadkiem egzekucji mordercy swojej siostry, Mai. Podczas wykonania wyroku ginie straznik i wszystkie cele zostaja otwarte. Jedyna osoba, ktorej w tej chwili Sheldon moze zaufac, jest zabojca Mai. Na domiar zlego, obaj zostaja zamknieci w celi Shane'a Caseya, ktory wykorzystujac tumult, ma zamiar uciec z wiezienia przy pomocy odznaki Danny'ego. Detektyw Don Flack - w tej roli Eddie Cahill (sezon 1 - 9) - pracuje w wydziale zabojstw i wspolpracuje z CSI. Nie ma wiele cierpliwosci do podejrzanych. Przyjazni sie z Dannym Messerem. Pomaga mu, gdy jego brat wpada w klopoty. W finale sezonu 2 zostaje powaznie ranny podczas wybuchu bomby (odcinek 24, Charge Of This Post). W serii 5 widzowie poznaja jego siostre, Samanthe, ktora problemy z alkoholem. Flack jest wsciekly, kiedy dowiaduje sie, ze moze ona byc podejrzana w sprawie napadu na bank i uprowadzeniu Maca (odcinek 1 serii 5, Veritas). W odcinku 13 zostaje oskarzony o uzycie sily wobec swiadka, ktory umarl podczas przesluchania (5x13, Rush to Judgement). W serii 5 on i detektyw Jessica Angell sa para. Po smierci Jessiki Don zalamuje sie. Jego depresja trwa dlugo (polowa 6 sezonu), jednak z pomoca przyjaciol udaje mu sie wrocic do normalnego zycia. Detektyw Lindsay Monroe - w tej roli Anna Belknap (sezon 2 - 9), do ekipy z NY dolaczyla w 2 serii w odcinku Zoo York. Pochodzi z Bozeman w Montanie. Zdolna, pracowita, swoja prace traktuje niezwykle powaznie. Przyjazni sie z Dannym Messerem, jednak odrzuca detektywa, gdy ten probuje poglebic laczace ich relacje. W 3 serii dowiadujemy sie o jej klopotach z matka. W odcinku Silent Night Lindsay mowi Stelli, ze zamordowano kilkoro jej przyjaciol i ona byla jedyna osoba, ktora przezyla te masakre. Po procesie pozwala Danny'emu zblizyc sie do siebie, jednak w serii 4 zostaje przez niego odrzucona. Pozniej jednak, kiedy ten przeprasza ja i chce, by do niego wrocila, zgadza sie i przyjmuje przeprosiny. Wedlug producentow serialu, to wlasnie w odcinku 19 serii 4 poczeli oni swoje dziecko, pomimo ze nie zostalo to pokazane. W serii 5 wyjawia Danny'emu fakt, ze jest z nim w ciazy. Gdy ten sie jej oswiadcza, ona mu odmawia twierdzac, ze to nie jest wlasciwy moment. W odcinku 17 serii 5 Danny przekonuje ja, ze to z nia chce spedzic reszte zycia i ponownie jej sie oswiadcza, po czym biora slub. W odcinku 19 dowiadujemy sie, ze ich dziecko to dziewczynka, co jest szokiem dla Danny'ego, ktory spodziewal sie syna. W odcinku 5x23 (Greater Good) Lindsay rodzi zdrowa dziewczynke. Lindsay wraz z Dannym i Lucy sa szczesliwi. Niestety, w finale 6 sezonu Shane Casey brutalnie wkracza do ich mieszkania, do pokoju dziecka. Slychac strzal. W odcinku 7x01 wyjasnia sie, kto do kogo strzelil. Koroner Sid Hammerback - w tej roli Robert Joy (sezon 2, 3 i 4 - wystepy goscinne; sezon 5 - 9), koroner na dziennej zmianie w biurze patologa, przybywa w zastepstwie dr Sheldona Hawkesa. Wiadomo, ze jest rozwiedziony i ma dwie corki. Jego babcia pochodzi z Litwy, o czym dowiadujemy sie pod koniec 5 sezonu. Omal nie umiera podczas sekcji, kiedy to zostal napromieniowany talem-201 (sezon 5, odcinek 2). W pozniejszym odcinku jest zalamany, kiedy dochodzi do aresztowania koronera nocnej zmiany, Marty'ego Pino, ktorego byl zmuszony zwolnic (poczatek serii 2). Technik Laboratoryjny Adam Ross - w tej roli Aaron John Buckley (sezony 2, 3 i 4 - goscinnie; sezon 5 - 9) pochodzi z Phoenix w Arizona, teraz mieszka w Nowym Jorku. W odcinku 13 serii 3 dowiadujemy sie, ze nienawidzi niskich temperatur oraz sniegu. Randkowal z jedna z Suicide Girls. Jego ojciec znecal sie nad nim fizycznie i psychicznie, dlatego czasem zachowuje sie nieodpowiednio wobec Maca lub Stelli, ktorzy sa dla niego autorytetami. Pod koniec serii 3 jest zalamany, kiedy Mac wscieka sie na niego za samowolne udostepnienie Wydzialowi Wewnetrznemu dowodow przeciwko Taylorowi. W serii 4 flirtuje z kolezanka z laboratorium, Kendall Novak. W serii 5 grozi mu utrata pracy wskutek ciec budzetowych w laboratorium (odcinek 6 seria 5). W 5 serii (23 odcinek) zszokowany odwozi do szpitala Lindsay, ktora zaczela rodzic. Detektyw Stella Bonasera - w tej roli Melina Kanakaredes, sierota o grecko-wloskich korzeniach, jest calkowicie oddana swojej pracy. Przyjazni sie z detektywem Taylorem. Na koncu 2 serii napadl na nia chlopak, ktorego odrzucila (odcinek 21, All Access), Stella zabija go w obronie wlasnej. W 3 serii stara sie dojsc do siebie po tych przezyciach. W serii 5 prowadzi na wlasna reke sledztwo w sprawie nielegalnego przemytu monet z czasow Filipa II do USA, ryzykujac wlasna kariera (odcinek 11 serii 5, Forbidden Fruit). W odcinku 5x24 (Grounds For Deception) oddaje wscieklemu Macowi swoja odznake (po tym, jak dowiedzial sie o jej prywatnym sledztwie w sprawie przemytu greckich monet) i wyjezdza do Grecji, aby tam dotrzec do prawdy. W 1 odcinku 7 serii z listu do Lindsay dowiadujemy sie, ze Stella rozpoczela prace w Nowym Orleanie jako szefowa laboratorium. Wystepowala w seriach: 1-6.   === Inne === Peyton Driscoll, grana przez Claire Forlani, koroner. W 3 serii zwiazana z Maciem Taylorem. Po napadzie terrorystow z IRA na laboratorium nowojorskie (3x24, Snow Day) Mac wyjezdza z nia do Londynu na 10 dni. Peyton miala bowiem przemawiac na konferencji patologow, a przy okazji chciala odwiedzic swoja rodzine. W serii 4 przysyla Macowi list, w ktorym pisze, iz Londyn to jej dom i nie chce wracac do USA, dlatego powinni sie rozstac (zwiazek na odleglosc nie ma jej zdaniem sensu). Peyton wraca do NY pod koniec 6 sezonu. Detektyw Aiden Burn, grana przez Vanesse Ferlito, pochodzi z Brooklynu i posiada duza zdolnosc do dostosowywania sie do sytuacji. Zwolniona w serii 2. za narazanie reputacji laboratorium (rozwazala podrzucenie dowodow w sprawie, ktora prowadzila). W odcinku Heroes (2 seria) zostala zamordowana, jej cialo zostalo spalone w skradzionym aucie. Detektyw Jessica Angell, grana przez Emmanuelle Vaugier. W CSI zadebiutowala w pierwszym odcinku 3. serii People with Money. Zastepowala det. Dona Flacka, gdy ten dochodzil do zdrowia po operacji. Od serii 5 spotyka sie z Donem Flackiem. W odcinku 5x13 (Rush To Judgement) dowiadujemy sie, ze ma 4 starszych braci. W finale sezonu 5 (Pay Up') zostaje zamordowana podczas porwania swiadka.   == Lista odcinkow ==  Od 6 marca 2009 na AXN emitowana byla 5. seria serialu. Po raz ostatni na antenie telewizji Polsat serial zagoscil 27 sierpnia 2008 roku, w trakcie powtorek 2. sezonu. Emisja z nieznanych przyczyn zostala wstrzymana. Dalsza czesc 2. serii w Polsacie byla emitowana od 8 stycznia 2009 roku. W 2011 roku piaty sezon emitowany byl na antenie TV4. Edycja 6. sezonu rozpoczela sie 23 wrzesnia 2009 w Stanach Zjednoczonych. Edycja 7. sezonu rozpoczela sie 24 wrzesnia 2010 w Stanach Zjednoczonych. Premiera 7 sezonu w Polsce rozpoczela sie 3 marca na AXN. Premiera 8 sezonu miala miejsce 23 wrzesnia w Stanach Zjednoczonych. Pierwszy odcinek 9 sezonu zostal wyemitowany przez amerykanska stacje CBS 28 Wrzesnia 2012 roku. Sezon zakonczyl sie na 17 odcinku 22 Lutego 2013. Nie ma informacji czy serial bedzie kontynuowany.   == Ciekawostki == ,,Kryminalne zagadki Miami" oraz ,,Kryminalne zagadki Nowego Jorku" zostaly polaczone dwoma wspolnymi epizodami nadanymi przez telewizje CBS 7 i 9 listopada 2005 roku. Tresc odcinkow stanowila historia katastrofy lotniczej i zwiazanego z nia seryjnego mordercy, ktory jest poszukiwany przez ekipy obydwu seriali. ,,Kryminalne zagadki Nowego Jorku" sa zdecydowanie bardziej krwawe niz ,,Kryminalne zagadki Miami". Poczatkowo byly tez krecone w ,,mocnym niebieskim swietle" co powodowalo, ze serial wydawal sie mroczniejszy. Jednak po interwencji prezesa CBS zostalo to zmienione. Serial jest krecony w Los Angeles w Kalifornii oraz w Nowym Jorku. Imie i nazwisko Stelli Bonasery powstalo z polaczenia Stelli Kowalski z ,,Tramwaju zwanego pozadaniem" i postaci Salvatora Corsitto, Amerigo Bonasery z ,,Ojca Chrzestnego". Nazwisko Maca Taylora jest takie samo jak porucznika Dana Taylora w filmie Forrest Gump, ktory rowniez byl grany przez Gary'ego Sinise. W odcinku zatytulowanym ,,Grand Murder at Central Station" (2. sezon, 2. odcinek) - Carmine Giovinazzo (wcielajacy sie w postac det. Danny'ego Messera), wystapil rowniez jako spiker, ktorego glos slychac na samym poczatku odcinka. Claire - zona Maca Taylora - zginela 11 wrzesnia 2001, podczas atakow na World Trade Center. Jej twarz pojawia sie na fotografii pod koniec 10 epizodu w sezonie 3. Odcinek pt. ,,All Access" (2. sezon, 21. odcinek) jest pierwszym, ktorego wprowadzenie (tuz przed poczatkowymi napisami) konczy sie bez udzialu ekipy CSI, badajacej miejsce zbrodni. Sluzbowa bron, ktora posluguje sie detektyw Mac Taylor, to Glock 17. W 15 odcinku 6 serii wykorzystano zdjecia z wypadku Roberta Kubicy w Grand Prix Kanady w 2007 roku.   == Gra komputerowa ==   == Muzyka == Piosenke tytulowa serialu wykonuje zespol The Who, a piosenka nazywa sie Baba O'Riley Nelly Furtado - Maneater Nelly Furtado - All Good Things (Come to an End) Nicole Scherzinger - Whatever U Like The Black Eyed Peas - Boom Boom Pow Train - Hey, Soul Sister! Train - Calling all Angels Maroon 5 - Goodnight Florence and The Machine - No Light No Light Roisin Murphy - Ramalama Bang Bang   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == CSI: Kryminalne zagadki Nowego Jorku w bazie Internet Movie Database (ang.) CSI: Kryminalne zagadki Nowego Jorku w bazie Filmweb