Lawina w Bialym Jarze - lawina, ktora zeszla 20 marca 1968 roku, porywajac 24 osoby idace dnem Bialego Jaru w Karkonoszach. 5 sposrod nich, ktorych lawina odrzucila w bok, udalo sie uratowac; pozostalych 19 - w tym 13 Rosjan (obywateli ZSRR), 4 obywateli NRD, i dwoje Polakow - zginelo. Akcja ratownicza prowadzona byla przez polski GOPR, czeskich ratownikow i ochotnikow; bralo w niej udzial 1100 osob. Ostatnie ciala ofiar znaleziono dopiero 1 i 5 kwietnia.   == Geneza i przebieg == Warunki pogodowe w pierwszej dekadzie marca byly w zasadzie stale - brak wiatrow, wysokie naslonecznienie, temperatura okolo zera stopni. Wszystko to sprzyjalo tajaniu niezbyt grubej warstwy sniegu. Woda z topnienia wsiakala w gruba warstwe podloza (rozdrobniona zwietrzelina granitowa i pojedyncze wieksze bloki). Dodatkowo podloze nasaczaly szczelinowe zrodla Bialego Jaru. Druga dekada marca rozpoczela sie od silnych opadow sniegu i spadkiem temperatury ponizej zera, jak rowniez zamieciami snieznymi. 13 marca zanotowano krotkotrwale rozpogodzenia. Snieg, uprzednio nasiakniety woda, ulegl scementowaniu, a na jego powierzchnie spadly duze ilosci swiezego, mokrego sniegu, na ktory z kolei nalozyla sie kolejna warstwa sniegu suchego. Ta ostatnia warstwa miala zroznicowana gestosc. Nastepne opady i zamiecie spowodowaly znaczace przeciazenie sniezne stokow o stosunkowo sporym nachyleniu. Rownowaga pokrywy snieznej zostala zachwiana, co zaowocowalo niewielka lawina (tzw. deska) w dniu 17 marca. Opady sniegu i zawieje mialy miejsce glownie w nocy, podczas gdy w dzien nastepowaly rozpogodzenia i silne podgrzewanie sloncem. Powodowalo to nadtapianie wierzchnich warstw sniegu, a powstajaca woda wsiakala w glab. Zamarzniete podloze gruzowo-lodowe nie podlegalo tym zmianom. W godzinach poludniowych 20 marca, przy znacznym naslonecznieniu, nastapilo gwaltowne oderwanie sie wielkich mas snieznych w dolinie. Zsunely sie one po zmrozonym podlozu z duza predkoscia.   == Lawina == 20 marca byla pogoda zachecajaca do wycieczek, jednak z powodu zamkniecia wyciagu krzeselkowego na Kope turysci zdecydowali sie na przejscie trasy czarnym szlakiem wzdluz Bialego Jaru. Lekcewazyli przy tym znaki ostrzegajace przed lawinami, jak rowniez ostrzezenia w domach wczasowych, ktorych kierownicy zostali powiadomieni przez GOPR po przejsciu podobnej lawiny trzy dni wczesniej. Na trasie lawiny znajdowalo sie 13 Rosjan - mlodych nauczycieli z Kujbyszewa, 4 Niemcow i 2 Polakow. Na krotko przed zejsciem lawiny od grupy odlaczylo sie z powodu zmeczenia kilka polskich rodzin z dziecmi i zawrocilo do domu wczasowego ,,Hanka", tylko trzech zdecydowalo sie isc dalej. Lawina zastala turystow na rozdrozu, gdy zastanawiali sie czy isc w kierunku Strzechy Akademickiej czy gornej stacji wyciagu na Mala Kope. Lawina zeszla o godzinie 11:10, wedlug niektorych zrodel przed 11:00. Lawinisko mialo dlugosc ponad 600 metrow (niektore zrodla podaja 800 metrow lub prawie kilometr), ok. 20-80 metrow szerokosci, grubosc ok. 12 metrow, wysokosc czola ok. 20-25 metrow,. Masa sniegu wynosila 50 tys. ton. Czas przesuwu lawiny wynosil 48 sekund, a predkosc lawiny ocenia sie na 100 km/h a nawet wyzsza.   == Akcja ratunkowa ==  Pierwsi lawine zauwazyli sportowcy, ktorzy biegli w niewielkiej odleglosci za grupa radziecko-wschodnioniemiecka i jako pierwsi rozpoczeli poszukiwanie poszkodowanych. Wlasciwa akcje ratunkowa rozpoczeto ok. 11:15. Do szpitala odtransportowano 5 turystow, ktorych podmuch wiatru odrzucil z trasy lawiny - dwoch Niemcow, dwoch Polakow i jednego Rosjanina, byly to jedyne osoby, ktore przezyly kataklizm. Do akcji przybyla ekipa ratownikow z Czechoslowacji z psem tresowanym do poszukiwania ofiar lawin; jeden z czeskich ratownikow byl dwa lata wczesniej wydobyty z lawiny przez polskich GOPR-owcow. Czeska sluzba przeszla na polska strone na odpowiedzialnosc komendanta posterunku Wojsk Ochrony Pogranicza ,,Nad Sniezka". Pierwsze ofiary lawiny wykopal czeski pies. Za nim posuwali sie ratownicy z sondami, po ktorych nastepowali kopacze z lopatami, penetrujac miejsca oznaczone przez poprzednikow czarnymi choragiewkami. Wydobyte ofiary transportowano najpierw do wojskowego namiotu, a nastepnie do kostnicy. Z braku toboganow ciala transportowano na nartach polaczonych sznurkiem. Poszukiwania kontynuowano az do poznego wieczora, mimo grozby zejscia nastepnej lawiny. Przygotowywano sie do odstrzelenia nawisu snieznego, jednak odstapiono od tego pomyslu, gdy malo nie uszkodzono czeskiego schroniska. Wedlug innych zrodel pociski utknely w sniegu. W ciagu nastepnych dwoch dni wydobyto ciala szesciu ofiar. Ostatnie ciala wydobyto 1 i 5 kwietnia. Przyczyna smierci wiekszosci ofiar byly doznane obrazenia, nieliczni zgineli w wyniku uduszenia. W akcji poszukiwawczej uczestniczylo ponad 1100 osob. Na miejsce katastrofy przybyli przedstawiciele sluzb dyplomatycznych ZSRR i NRD. Sowiecki konsul generalny oskarzyl Polakow o celowe wywolanie lawiny.   == Skutki ==  W wyniku zejscia lawiny w kilku miejscach kotla nastapilo cofniecie sie krawedzi pokryw gruzowych nawet o 2-3 metry. Natomiast stosunkowo malo ucierpiala roslinnosc Bialego Jaru. Polamaly sie niektore krzewy jarzebiny, oderwalo kilka platow darni dochodzacych do powierzchni 250 x 50 cm (przesuniecie o trzy metry w dol), zlamaniu ulegly nieliczne mlode brzozy i jarzebiny w dolnej czesci Jaru. Po akcji ratunkowej zarzad GOPR doposazyl karkonoska grupe pogotowia. Po katastrofie powstaly plotki, ze w Bialym Jarze zgineli agenci Stasi i KGB, ktorzy wybrali sie na poszukiwanie sztolni, w ktorej mialy rzekomo byc zdeponowane zloto nazistow. Plotki te nigdy nie zostaly potwierdzone, mimo iz sprawa interesowal sie polski wywiad.   == Upamietnienie == Wkrotce po zdarzeniu ustawiono w tym miejscu pomnik, zniszczony przez inna lawine w 1974 roku.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Lawina w Bialym Jarze (20 marca 1968 r.) - relacja swiadka