Pozar w tunelu Mont Blanc - pozar, do ktorego doszlo 24 marca 1999 roku w tunelu Mont Blanc na granicy francusko-wloskiej, w wyniku ktorego smierc ponioslo 39 osob, a kilkanascie zostalo rannych. Po tym pozarze tunel byl zamkniety przez kilka lat w celu jego remontu.   == Przebieg katastrofy == O 10:53 belgijska ciezarowka marki Volvo przewozaca make i margaryne zatrzymala sie posrodku tunelu i zapalila. O 10:55, zarzadcy tunelu odebrali alarm pozarowy i zatrzymali pojazdy przed wjazdem do tunelu. W tej chwili, w tunelu bylo co najmniej 10 samochodow/wanow i 18 ciezarowek, ktore wjechaly od francuskiej strony. Kilka samochodow jadacych ze strony wloskiej minelo volvo bez zatrzymania sie. Niektore samochody ze strony francuskiej chcialy zawrocic w dwukierunkowym tunelu, zeby wrocic do Francji, ale manewr w gestym dymie, ktory szybko wypelnil tunel okazal sie niemozliwy. Wiekszosc kierowcow zamknela swoje okna i czekala na ratunek. System wentylacji wprowadzal toksyczny dym z powrotem do tunelu, w tempie uniemozliwiajacym ucieczke. Plomienie szybko wypelnily tunel i pochlanialy caly tlen, co spowodowalo unieruchomienie silnikow samochodow znajdujacych sie w tunelu w obszarze zajetym pozarem. Wielu kierowcow, ktorzy byli blisko pozaru, porzucilo swe samochody i postanowilo uciekac przez punkty ewakuacyjne. W ciagu paru minut, dwa wozy strazackie z Chamonix wyjechaly do katastrofy. Ogien stopil instalacje elektryczna i w tunelu zapanowaly ciemnosci. W gestym dymie, a takze w pozostawionych i uszkodzonych pojazdach blokujacych droge, wielkie wozy strazackie rowniez utknely. Zalogi przeciwpozarowe opuscily swoje pojazdy i ewakuowaly sie drzwiami przeciwpozarowymi (drzwi przeciwpozarowe byly umieszczone w scianach co 600 m). Gdy strazacy dochodzili do drzwi, uslyszeli wystrzaly opon i cystern wybuchajacych w rozlanym i plonacym paliwie. Strazacy ci uratowani zostali 5 godzin pozniej przez kolejny, trzeci oddzial strazacki, ktory doszedl do nich przez szyb wentylacyjny. Sposrod 15 uwiezionych strazakow, 14 bylo w ciezkim stanie, jeden z nich (oficer dowodca) zmarl w szpitalu. Niektorzy poszkodowani uciekli do schronow przeciwpozarowych. Drzwi do schronow osadzone podczas budowy tunelu pozwalaly na przezycie jedynie przez 2 godziny. Niektore z drzwi byly wymienione po 34 latach od zbudowania tunelu i umozliwialy przezycie w schronie przez 4 godziny. Jednakze ogien plonal przez 56 godzin i osiagnal temperature 1 000 degC (1 832degF), glownie z powodu ladunku margaryny w naczepie plonacej ciezarowki oraz cysterny, ktore takze transportowaly latwopalne ladunki. Pozar pochlonal okolo 40 pojazdow w gestym i toksycznym dymie zawierajacym tlenek wegla, a takze cyjanki. W efekcie pozaru, tunel zamienil sie w wielki komin zasysajacy z jednej strony zimne powietrze, drugim koncem wyrzucajac gorace. Efekt ten zwiekszany byl poprzez wdmuchiwanie swiezego powietrza z systemu dmuchaw po wloskiej stronie. Skutkiem tego, tylko samochody znajdujace sie w czesci tunelu skierowanej ku gorze ulegly zniszczeniu, podczas gdy samochody w dolnej czesci byly w zasadzie nienaruszone. 27 ludzi zginelo w swoich pojazdach. 10 zginelo probujac uciekac pieszo. Z 50 ludzi uwiezionych przez ogien, przezylo tylko 12. Minelo 5 dni, zanim skutecznie wychlodzono tunel, zeby ekipy ratownicze i remontowe mogly do niego wejsc i usuwac szkody.   == Bibliografia == Rzeczpospolita.pl