Lot US Airways 1549 - zdarzenie, ktore mialo miejsce 15 stycznia 2009 w Nowym Jorku. Samolot US Airways, odrzutowiec pasazerski sredniego zasiegu typu Airbus A320-214, mial wykonywac lot rejsowy do Charlotte, a nastepnie do Seattle. O godzinie 15:31, szesc minut po rutynowym rozbiegu i starcie na przewidzianym kursie, samolot w wyniku zderzenia z kluczem dzikich gesi utracil moc w obu silnikach, co zmusilo pilota do podjecia manewru awaryjnego ladowania na wodzie na nieoblodzonej szerokiej tafli pobliskiej rzeki Hudson o 15:31 czasu lokalnego. Wszystkie osoby obecne na pokladzie uszly z zyciem, bez grozniejszych obrazen.   == Lot == Samolot Airbus A320-214 (nr rejestracji N106US) linii lotniczych US Airways, wystartowal z drogi startowej na kierunku 4 portu lotniczego Nowy Jork-LaGuardia do lotu rejsowego nr 1549 do przesiadkowego Charlotte kontynuujac docelowo lot do Seattle.  Samolot wystartowal o 15:26 EST (20:26 UTC) ze 150 pasazerami na pokladzie i 5 czlonkami zalogi. Kapitanem i pilotem lecacym (PF) byl Chesley Sullenberger, dawniej pilot wojskowy, absolwent United States Air Force Academy i pilot mysliwski. W latach 1973-1980 latal na samolotach typu F-4 Phantom dla U.S. Air Force, a nastepnie pilotowal dla US Airways. Pierwszym oficerem i pilotem nielecacym (PNF) byl Jeff Skiles, lat 49, takze pilot o duzym doswiadczeniu dla linii US Airways: w sumie ponad 23 lata pilotowania. Rzecznik Federalnego Urzedu Lotnictwa Cywilnego (FAA), Laura Brown, poinformowala, ze w wyniku dochodzenia wstepnego stwierdzono, ze samolot ulegl kolizji w powietrzu z ptactwem wodnym zamieszkujacym rezerwaty ulokowane w otoczce portu LaGuardia. Port zbudowany jest na osuszonym terenie bagiennym i zatokowo-jeziorno-rzecznym, a jego stosunkowo krotkie dwa pasy startowe wchodza w tafle wody. Nieoficjalny zapis radarowy lotu wskazuje, ze samolot osiagnal maksymalna wysokosc 3200 stop (czyli 975 m), a nastepnie rozpoczal kontrolowany lot szybowcowy, polaczony z nieuchronnym opadaniem. Pracownik policji stanowej New Jersey przekazal mediom informacje, ze pilot potwierdzil radiowo wiezy kontroli lotow zderzenie z ptactwem, okreslajac sytuacje jako ekstremalnie niebezpieczna. W pozniejszych wypowiedziach pasazerowie wspominali, ze w kabinie przed wodowaniem byl wyczuwalny zapach paliwa lotniczego.   == Ladowanie ==  Pilotom przekazano droga radiowa instrukcje ladowania na lotnisku Teterboro, uzywanym przez ruch lotnictwa ogolnego, zlokalizowanym w hrabstwie Bergen w graniczacym z miastem Nowego Jorku stanie New Jersey. Piloci uznali, ze sa na zbyt malej wysokosci, aby doszybowac do jakiegokolwiek portu lotniczego, w tym drogi startowej na Teterboro. Zdecydowali sie na zakonczenie lotu kontrolowanym lotem szybowcowym z ladowaniem awaryjnym na szerokiej tafli rzeki Hudson, na odcinku, na ktorym nie ma mostu. Ostatnie slowa wypowiedziane w powietrzu przez kapitana zaadresowane byly do pasazerow: ,,Brace for impact." (,,Prosze przygotowac sie na zderzenie").  Samolot zatoczyl luk w lewo i podszedl do awaryjnego ladowania wzdluz koryta rzeki, przelatujac kolejno nad rzeka, nastepnie Manhattanem, po czym dopasowal sie do kierunku biegu rzeki Hudson, stopniowo wytracajac predkosc i wysokosc. Punkt stycznosci z tafla wody nastapil na wysokosci 48th Street na Manhattanie, mniej niz 1600 m od Times Square i wypelnionych ulic jednej z glownych nowojorskich dzielnic finansowo-rozrywkowych, Midtown Manhattan, oraz w promieniu okolo 920 m (3000 stop) od trzech rzecznych terminali promowych. Promy i holowniki obecne na rzece Hudson niezwlocznie rozpoczely akcje ratownicza (bez odgornej koordynacji). Czesc pasazerow samolotu stala na skrzydlach unoszacego sie na powierzchni rzeki samolotu, a inni skorzystali z pneumatycznych tratw ratunkowych, w ktore wyposazone sa samoloty pasazerskie . W ciagu kilku minut helikoptery policyjne, straz pozarna miasta Nowy Jork, w tym statek pozarniczy nowojorskiej strazy pozarnej, ,,John D. McKean", przybyly na miejsce. Wszyscy pasazerowie i czlonkowie zalogi wyszli z wypadku bez zagrazajacych zyciu obrazen, jedna osoba (stewardessa) doznala zlamania obu nog, a kilkadziesiat uleglo hipotermii na skutek niskiej temperatury otoczenia. Ze wzgledu na wyziebienie kilka osob zostalo hospitalizowanych w szpitalu Saint Vincent's Catholic Medical Center w srodkowomanhattanskiej dzielnicy Greenwich Village, ktory zostal wyznaczony jako glowny przyjmujacy poszkodowanych (szpitalem pomocniczym mial byc St. Luke's-Roosevelt Hospital Center). Roosevelt Hospital zaopiekowal sie dziesieciorgiem poszkodowanych w wypadku.   == Po wypadku ==  Po zakonczeniu operacji ratunkowych, samolot, ktory przez caly czas akcji ratowniczej utrzymal sie na powierzchni rzeki, zostal odholowany do jej brzegu i zakotwiczony przy nabrzezu portowym opodal centrum finansowego (okolice dawnego World Trade Center) w dzielnicy Lower Manhattan, mniej wiecej cztery mile w dol rzeki od punktu ,,wodowania", inaczej prad rzeczny wynioslby go na morze. O 16:55 czasu lokalnego (21:55 UTC) zakonczyla sie akcja ratunkowa, tzn. zespoly ratownikow zaczely wycofywac sie z akcji. O 17:07 EST (22:07 UTC), Doug Parker, dyrektor linii lotniczej US Airways, przemowil oficjalnie na konferencji prasowej w Tempe (w obszarze metropolitalnym miasta Phoenix) w stanie Arizona, gdzie US Airways ma swoja siedzibe, podczas ktorej potwierdzil, ze zdarzenie to nosi znamiona wypadku kolizyjnego. National Transportation Safety Board (NTSB) wyslalo tzw. Go Team do Nowego Jorku, z ekspertem Robertem Benzonem na czele. W niedziele 18 stycznia rano zakonczono operacje podnoszenia wraku z wody przy pomocy dzwigu i osadzania go na barce. Wydobyte czarne skrzynki wyslano w celu analizy ich zawartosci do Waszyngtonu. Wrak samolotu zostal przekazany do Carolinas Aviation Museum w Charlotte, gdzie zostal przewieziony 11 lipca 2011 roku. Jest on eksponowany na wystawie Miracle on the Hudson.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Ostatnie wypowiedzi oficjalne linii lotniczej US Airways o zdarzeniu (uaktualniane) (ang.) animowana rekonstrukcja