Katastrofa lotu Malaysia Airlines 17 - zamach, do ktorego doszlo 17 lipca 2014 niedaleko wsi Hrabowe (w poblizu miasta Torez) w obwodzie donieckim na Ukrainie, ok. 40 kilometrow od granicy rosyjskiej. Jest to drugi incydent z udzialem samolotu Boeing 777-200ER nalezacego do malezyjskich linii lotniczych Malaysia Airlines w ciagu pieciu miesiecy, po zaginieciu lotu 370 w marcu 2014.   == Samolot == Samolot, ktory zostal zniszczony, to Boeing 777-200ER. Maszyna zostala wyprodukowana w 1997 roku i otrzymala numer seryjny 28411. Byl to 84 ukonczony egzemplarz Boeinga 777. Samolot odbyl pierwszy lot 17 lipca 1997, a nastepnie zostal przekazany Malaysia Airlines 29 lipca 1997. Samolot otrzymal numer rejestracyjny 9M-MRD. Dane jednostki, ktora ulegla wypadkowi:   == Przebieg lotu == Samolot Malaysia Airlines wystartowal z Amsterdamu 17 lipca 2014 o godz. 12:15 (kodowe oznaczenie lotu: MH-17) i mial wyladowac w Kuala Lumpur nastepnego dnia o 6:10 rano czasu lokalnego. Maszyna przeleciala nad terytoriami czterech panstw: Holandii, Niemiec, Polski i Ukrainy. Znajdujac sie na wysokosci 10 tys. metrow nad terytorium Ukrainy, okolo 50 km przed wejsciem w obszar powietrzny Rosji, samolot zaczal nagle opadac i o godz. 16:21 czasu miejscowego (13:21 UTC) znikl z radarow, po czym spadl na ziemie na terytorium ukrainskim. W wyniku tej katastrofy smierc ponioslo 283 pasazerow i 15 czlonkow zalogi. Samolot spadl w rejonie trwajacego od kilku miesiecy konfliktu ukrainskiego. Przedstawiciele dzialajacych tam separatystow za winnych przedstawiaja wojsko ukrainskie. Natomiast przedstawiciele rzadu ukrainskiego wskazali na dzialania separatystow. Z opublikowanych przez Sluzbe Bezpieczenstwa Ukrainy rozmow separatystow wynika, ze zestrzelenie samolotu nastapilo w wyniku akcji jednego z ich oddzialow. Na taka sama przyczyne wskazal rowniez prezydent Stanow Zjednoczonych Barack Obama, ktory podczas swojego oficjalnego wystapienia nazajutrz po katastrofie oswiadczyl, ze z danych posiadanych przez wywiad USA wynika, iz MH17 stracony zostal rakieta ziemia-powietrze wystrzelona z tej czesci terytorium Ukrainy, ktora opanowana jest przez separatystow. Media swiatowe spekuluja na temat mozliwosci wykorzystania do tej operacji rosyjskiego rakietowego systemu przeciwlotniczego Buk (w sierpniu 2015 miedzynarodowy zespol sledczy odnalazl szczatki pocisku systemu Buk majace potwierdzac spekulacje) ktorego wyrzutnia zostala przewieziona na teren kontrolowany przez separatystow kilka dni wczesniej. W pazdzierniku 2015 przedstawione zostaly wyniki dochodzenia prowadzonego przez holenderski urzad do spraw bezpieczenstwa (OVV). Stwierdza sie w nim, ze ,,zostal zestrzelony przez wyprodukowany w Rosji pocisk Buk". Rosjanie, na zorganizowanej w koncernie zbrojeniowym Almaz-Altej (produkujacej systemy Buk) krotko przed ogloszeniem wynikow dochodzenia OVV konferencji prasowej przedstawili wlasna wersje wydarzen, probujaca zdyskredytowac wersje Holendrow.   == Pasazerowie == Linie lotnicze Malaysia Airlines potwierdzily, ze na pokladzie MH17 bylo 283 pasazerow (w tym 80 dzieci) i 15 osob z zalogi. Zestawienie pasazerow i zalogi wedlug obywatelstwa: W wypadku zgineli m.in.: szostka naukowcow i aktywistow udajacych sie na poswiecona AIDS konferencje w Melbourne w Australii (najwczesniejsze doniesienia blednie mowily o ,,ponad setce" naukowcow zajmujacych sie tematyka AIDS), w tym Joep Lange, Pim de Kuijer, Lucie van Mens, Martine de Schutter oraz byly dziennikarz BBC i pracownik WHO - Glenn Thomas, a takze holenderski senator Willem Witteveen, malezyjska aktorka Shuba Jay, australijski pisarz Liam Davison, poczatkujacy holenderski pisarz Laurens van de Graffa, perkusista Vast Countenance - Cornelis ,,Pan" Schilder oraz Puan Sri Siti Amirah, czlonkini rodziny urzedujacego premiera Malezji Najib Tun Razaka.   == Losy ofiar == Szczatki ofiar i samolotu zostaly rozrzucone na przestrzeni 35 kilometrow kwadratowych. Dopiero 21 lipca holenderscy eksperci i przedstawiciele OBWE pierwszy raz zostali dopuszczeni na teren katastrofy samolotu przez aktywistow samozwanczej Donieckiej Republiki Ludowej, ktorzy kontroluja ten obszar w celu rozpoczecia oficjalnej procedury identyfikacji ofiar i badania przyczyn katastrofy. Ciala, ktore zostaly odnalezione umieszczono w specjalnym pociagu chlodni; w obecnosci przedstawicieli holenderskich i OBWE wagony, po dokonaniu inspekcji, zostaly zaplombowane; nie jest jednak pewne, czy umieszczono w nim ciala wszystkich ofiar, czy tez niektore z nich pozostaly jeszcze na miejscu katastrofy. Holandia uzyskala zgode wszystkich zaangazowanych stron na przewiezienie szczatkow ofiar wszystkich narodowosci do Holandii i przeprowadzenie identyfikacji zwlok. W tym celu do Charkowa zostal wyslany specjalny samolot typu Hercules z potrzebnymi materialami i grupa specjalistow od identyfikacji. Koordynatorem ekipy ekspertow, ktorzy przeprowadzaja identyfikacje cial ofiar zostal Gert Wibbelink. W kolejnych dniach, z uwagi na trwajace w okolicy miejsca katastrofy walki pomiedzy ukrainskim wojskiem a separatystami, zagraniczni eksperci mieli powazne trudnosci w dotarciu na miejsce i prowadzeniu tam swoich badan; w miare jednak mozliwosci kontynuowali dzialania, znajdujac m.in. dalsze szczatki ofiar katastrofy.   == Nastepstwa == Linie lotnicze Malaysia Airlines zapowiedzialy, ze zapewnia pomoc finansowa rodzinom ofiar wypadku. Wieczorem 17 lipca Ukraina zamknela przestrzen powietrzna nad wschodnia czescia swojego kraju i powiadomila o tym Eurocontrol. W Holandii, z ktorej pochodzilo 2/3 pasazerow samolotu, srode 23 lipca ogloszono dniem zaloby narodowej. W 2018 roku program National Geographic wyemitowal pierwszy odcinek 18 serii kanadyjskiego serialu "Katastrofa w przestworzach" pt. "Kto zestrzelil MH17?".   == Dochodzenie == Na posiedzeniu Tweede Kamer 21 lipca 2014 premier Holandii Mark Rutte oswiadczyl, ze wszelkie dzialania zostaly skoncentrowane na odnalezieniu cial wszystkich ofiar wypadku, przetransportowaniu ich do Holandii i dokonaniu identyfikacji, oraz ze praktycznie nie zostaly jeszcze podjete czynnosci majace na celu ustalenie przyczyny wypadku. Strona holenderska przeprowadzila rozmowy z rzadem ukrainskim, przedstawicielami UE, ONZ, OBWE i Czerwonego Krzyza oraz wystarala sie o przyjecie rezolucji przez Rade Bezpieczenstwa ONZ, ktora ulatwia przeprowadzenie niezaleznego, miedzynarodowego dochodzenia, ,,zmuszajac" wszystkie partie do wspolpracy. Negocjacje z separatystami przeprowadzili czlonkowie OBWE, aby zapewnic miedzynarodowym specjalistom bezpieczenstwo podczas pracy na miejscu katastrofy lotniczej. W poniedzialek 21 lipca przywodca separatystow i samozwanczy premier Donieckiej Republiki Ludowej Aleksandr Borodaj oswiadczyl, ze jego ludzie byli od niedzieli w posiadaniu czarnych skrzynek. 22 lipca, cztery dni po katastrofie, w Doniecku przywodca separatystow oficjalnie przekazal obie czarne skrzynki delegacji Malezyjskich Linii Lotniczych, ktorej przewodniczyl pulkownik Mohamed Sakri. Aleksandr Borodaj ponownie podkreslil, podobnie jak w wywiadzie udzielonym CNN dzien wczesniej, ze separatysci nie mieli motywu, ani nie dysponowali aparatura, aby zestrzelic samolot pasazerski. 31 pazdziernika 2014 r. holenderscy specjalisci weszli ponownie na teren miejsca wypadku. Odnalezione zostaly kolejne szczatki ofiar. Przewieziono je do Holandii celem identyfikacji.   === Sledztwo dziennikarzy obywatelskich === 1 czerwca 2015 roku niemiecki Der Spiegel, powolujac sie na strone internetowa dziennikarzy obywatelskich ,,Bellingcat", poinformowal, ze Rosja sfalszowala zdjecia satelitarne z katastrofy. O zdjeciach napisano: ,,Naukowa analiza zespolu sledczego wykonana przez zespol badawczy ,,Bellingcat" jednoznacznie i bezsprzecznie wykazala, ze fotografie satelitarne zostaly antydatowane i cyfrowo zmienione programem Adobe Photoshop CS5". 3 czerwca 2015 roku w tym samym pismie opublikowano wywiad z Jensem Kriese (specjalista w dziedzinie analizy obrazu z Hamburga), ktory wyrazil poglad, ze wnioski wyciagniete przez zespol badawczy ,,Bellingcat" byly przedwczesne. W maju 2016 roku na stronie internetowej ,,Bellingcat" ukazal sie kolejny raport grupy niezaleznych dziennikarzy wystepujacych pod tym szyldem. Nawiazywal on do ich wczesniejszych ustalen - w listopadzie 2014 roku dziewieciu obywatelskich dziennikarzy kierowanych przez Brytyjczyka Eliota Higginsa donosila, ze zestrzelenia dokonano z wyrzutni rakiet ,,Buk" nalezacej do rosyjskiej 53. Rakietowej Brygady Przeciwlotniczej z Kurska. Podano wtedy nawet dwie cyfry z trzycyfrowego numeru bocznego wyrzutni. Poniewaz dziennikarze nie byli pewni srodkowej cyfry podali ja w zapisie: ,,Buk 3X2". Pierwsza oznacza dywizjon, a sa ich trzy. Ostatnia - porzadkowy numer wyrzutni. Srodkowa, nieznana owczesnie dla sledczych z ,,Bellingcata" z powodu nieczytelnosci zdjecia jakim dysponowali, numer jednej z trzech baterii. Przez nastepne 17 miesiecy sledczy zebrali zdjecia wszystkich wyrzutni nalezacych do 53. Brygady z Kurska i porownali z tymi, krazacymi po internecie od 2010 roku (rosyjscy zolnierze wielokrotnie fotografowali sie na tle swoich wyrzutni i zamieszczali zdjecia na portalach spolecznosciowych). Sledczy wyodrebnili i porownali ze soba siedem cech charakterystycznych dla kazdej wyrzutni: ksztalt oslon gasienic, rodzaj rolek jezdnych (kombinacja pustych i ,,szprychowych"), sposob podlaczenia przewodow, biale oznaczenia na bocznych klapach gasienic, rodzaj czcionki i odstepy pomiedzy poszczegolnymi cyframi numeru bocznego, ksztalt i wielkosc plam oleju i sadzy przy otworach rur wydechowych. Okazalo sie, ze tylko ,,Buk" 332 mial wszystkie cechy zgodne z wyrzutnia, ktora sfotografowano i sfilmowano w czerwcu 2014 roku w Rosji oraz pozniej, 17 i 18 czerwca, na wschodniej Ukrainie. Najbardziej czytelna fotografia ,,Buka 3X2" zostala wykonana w rosyjskim miescie Aleksiejewka. Widac na niej wyraznie, ze wyrzutnia ma na oslonie przednich, lewych swiatel drogowych charakterystyczne wgniecenie. Na odnalezionych w sieci zdjeciach ,,Buka" 312 i 322 zadnych wgniecen nie widac, rzuca sie ono w oczy jedynie na fotografiach ,,Buka" 332. Kolejna cecha, ktora wskazuje na wyrzutnie z numerem 332 to sposob podlaczenia przewodow laczacych korpus pojazdu z prowadnicami rakiet. Kazdy z ,,Bukow" posiada po cztery przewody po lewej i prawej stronie prowadnic. Ale tylko te widoczne na zdjeciach 332 sa takiej samej dlugosci, w ten sam sposob ulozone i podlaczone jak te w 3X2. Eksperci stwierdzili, ze cechy ,,Buka 3X2" sfotografowanego w Rosji oraz ,,Buka" 332, a takze ,,Buka 3X2" uwiecznionego na filmie nakreconym juz na Ukrainie wskazuja bez watpienia, ze chodzi o te sama wyrzutnie. Ponadto ustalili, ze rodzaj rolek jezdnych gasienic czy widoczne oznaczenie H-2200 nie wystepuje na ukrainskich ,,Bukach". Na fotografiach wyrzutni ukrainskiego 156. Przeciwlotniczego Pulku Rakietowego, ktore w 2014 roku byly rozmieszczone w Lugansku, Doniecku i Mariupolu, nie widac zadnych podobienstw do ,,Buka 3X2". Ostateczna konkluzja sledczych ,,Bellingcata" bylo oswiadczenie: ,,Jestesmy przekonani, ze 17 lipca 2014 roku, rosyjski ,,Buk" TELAR o numerze 332 z 53. Rakietowej Brygady Przeciwlotniczej bazujacej w Kursku zostal sfilmowany i sfotografowany na wschodniej Ukrainie. Ten specyficzny ,,Buk", poprzednio zidentyfikowany jako ,,Buk 3X2", zostal sfilmowany podczas przemieszczania sie w centrum obszaru, ktory Rada Bezpieczenstwa Holandii okreslila jako miejsce wystrzelenia pocisku, ktory stracil MH17" (,,We can say with confidence that on 17 July 2014, the Russian Buk TELAR numbered 332 of the 53rd Anti-Aircraft Missile Brigade based in Kursk was filmed and photographed in eastern Ukraine. This specific Buk, previously identified as Buk 3x2, was filmed moving to the center of the launch area estimated by the Dutch Safety Board for the missile that downed MH17.").   == Reakcje miedzynarodowe == Rosja - Rosja zwrocila sie do Ukrainy o zgode na pomoc w operacji na miejscu wypadku. Rosyjski minister ds. sytuacji nadzwyczajnych Wladimir Puczkow wyslal oficjalny wniosek do wladz Ukrainy o wspolprace na miejscu rozbicia sie samolotu. USA - prezydent Barack Obama nazwal katastrofe malezyjskiego samolotu pasazerskiego na Ukrainie ,,straszna tragedia" i zaoferowal pomoc w ustaleniu przyczyn katastrofy. Francja - szef francuskiej dyplomacji Laurent Fabius i prezydent Francois Hollande zadaja sledztwa w sprawie katastrofy, w ktorej zdaniem francuskiego ministerstwa spraw zagranicznych zginelo 4 Francuzow. Holandia - premier Holandii Mark Rutte oswiadczyl, ze jest ,,gleboko wstrzasniety" z powodu katastrofy malezyjskiego samolotu. Zaoferowal pomoc holenderskich ekspertow w wyjasnieniu przyczyn katastrofy. Polska - prezydent Bronislaw Komorowski po zorganizowanym przez siebie w Warszawie spotkaniu przywodcow Litwy, Lotwy, Estonii, Czech, Slowacji, Wegier, Bulgarii i Rumunii, w czasie ktorego omawiano m.in. sytuacje na Ukrainie wyrazil opinie, ze konflikt ukrainsko-rosyjski stanowi ,,najpowazniejsze wyzwanie dla bezpieczenstwa Europy od czasu zakonczenia >>zimnej wojny<<". Dodal, ze ,,jego szczegolnie dramatycznym wyrazem jest zestrzelenie samolotu pasazerskiego (malezyjskich linii lotniczych) i smierc prawie 300 osob, obywateli wielu krajow."   == Uwagi ==   == Przypisy ==