Awaryjne ladowanie lotu PLL LOT 016 - awaryjne ladowanie samolotu Boeing 767-300ER, z awaria podwozia, ktore odbylo sie 1 listopada 2011 na Lotnisku Chopina w Warszawie. Bylo to jedyne w historii tego portu lotniczego ladowanie ze schowanym podwoziem. Dzialajaca przy Ministerstwie Infrastruktury Panstwowa Komisja Badania Wypadkow Lotniczych zakwalifikowala awaryjne ladowanie Boeinga 767 jako wypadek lotniczy. Ostatni komunikat komisji z 27 czerwca 2017 brzmi: Na posiedzeniu w dniu 27 czerwca 2017 roku Panstwowa Komisja Badania Wypadkow Lotniczych, dzialajac zgodnie z SS 15 ROZPORZADZENIA MINISTRA TRANSPORTU Z DNIA 18 STYCZNIA 2007 r. w sprawie wypadkow i incydentow lotniczych, rozpatrzyla zastrzezenia i uwagi podmiotow krajowych dotyczace projektu Raportu Koncowego ze zdarzenia nr: 1400/11 dotyczace wypadku samolotu Boeing 767-300ER, SP-LPC, ktory wydarzyl sie w dniu 1 listopada 2011 r. na Lotnisku Chopina w Warszawie. Komisja podjela uchwale o zakonczeniu badania i przyjeciu projektu Raportu Koncowego. Po przetlumaczeniu na jezyk angielski, zgodnie z Zalacznikiem 13 do Konwencji o miedzynarodowym lotnictwie cywilnym, projekt Raportu Koncowego zostanie przeslany do zainteresowanych podmiotow zagranicznych. Po otrzymaniu uwag od zainteresowanych podmiotow zagranicznych lub uplywie 60 dni od daty przeslania projektu Raportu Koncowego, Panstwowa Komisja Badania Wypadkow Lotniczych opracuje ostateczna wersje Raportu Koncowego i przesle ja do zainteresowanych podmiotow oraz opublikuje na swojej stronie internetowej.   == Samolot == Maszyna, ktora brala udzial w wypadku lotniczym, to Boeing 767-300ER o numerze seryjnym 28656, oddany do uzytku w 1997 roku (pierwszy lot 5 maja 1997). Po dostarczeniu do PLL LOT samolot otrzymal numer rejestracyjny SP-LPC i zostala mu nadana nazwa Poznan.   == Przebieg lotu == 1 listopada 2011 roku Boeing 767 odbywal lot z Newark do Warszawy. Kapitanem lotu nr 016 byl Tadeusz Wrona, a drugim pilotem Jerzy Szwarc. Pierwsze informacje o klopotach technicznych zaloga sygnalizowala juz w pol godziny po starcie z portu lotniczego Newark-Liberty w Stanach Zjednoczonych. Stwierdzono usterke centralnego systemu hydraulicznego. Pasazerow o awarii poinformowano w trzeciej godzinie lotu. Kilkanascie minut przed ladowaniem na Okeciu okazalo sie, ze zadzialaly klapy, ale nie wysunelo sie podwozie. Samolot krazyl w okolicy lotniska przez godzine, aby wypalic paliwo - bylo go zbyt wiele na ladowanie awaryjne. Liczono takze, ze grawitacja odblokuje podwozie, co jednak nie nastapilo. Okolo godziny 13:40 informacje o klopotach Boeinga otrzymalo lotnictwo wojskowe. Dwa mysliwce F-16 wystartowaly w ciagu 10 minut z 32. Bazy Lotnictwa Taktycznego w Lasku. Kilka minut pozniej zblizyly sie do Boeinga i nawiazaly kontakt z samolotem. Piloci F-16 potwierdzili kapitanowi Wronie, ze podwozie nie jest wypuszczone, a nastepnie eskortowali samolot az do udanego ladowania ok. godz. 14:30. Samolot przyziemil na drodze startowej 33. Ocieral sie kadlubem i gondolami silnikow o nawierzchnie, ktora zostala przedtem zalana piana przeciwpozarowa. Pasazerowie zapewnili, ze nie odczuli wstrzasow. Bali sie tylko pozaru, przed ktorym ostrzegala stewardesa. Ludzie krzyczeli, lamentowali, ale przy ladowaniu zapadla grobowa cisza. Nie doszlo do paniki, mimo iz na pokladzie nie brakowalo dzieci. Samolot zatrzymal sie bez zbaczania z pasa na skrzyzowaniu drog startowych, co spowodowalo czasowe zamkniecie calego portu lotniczego do 2 listopada 2011 do godziny 22:34, kiedy to lotnisko zostalo ponownie otwarte dla ruchu lotniczego. Zabraklo czynnych drog startowych. Tak dlugi czas zamkniecia uzasadniono oczekiwaniem przybycia eksperta firmy Boeing z Seattle, ktory mial wspolpracowac z Panstwowa Komisja Badania Wypadkow Lotniczych. Samoloty, ktore wystartowaly do Warszawy przed wykryciem incydentu, skierowano na inne cywilne lotniska w Polsce. Dwadziescia szesc zastepow strazy pozarnej zabezpieczalo ladowanie, a czesc z nich rozpoczela podawanie srodka gasniczego, gdyz ryzyko pozaru wciaz nie zostalo zazegnane. Pasazerom udzielono pomocy psychologicznej w lotniskowym osrodku. Pomoc medyczna okazala sie konieczna tylko wobec nieznacznej liczby ludzi. Moment awaryjnego ladowania zostal pokazany na zywo przez TVP Info oraz TVN24. Opublikowano nagrania telewizyjne oraz dobrej jakosci nagrania amatorskie z ladowania i ewakuacji pasazerow, a takze wysokiej rozdzielczosci fotografie z ladowania. 4 listopada 2011 TVP Wroclaw wyemitowala film nagrany przez pasazera samolotu w czasie ladowania i podczas ewakuacji. Dostepne sa takze zdjecia obrazujace, jak skomplikowany jest system hydrauliczny podwozia w innym Boeingu tego typu. Wedlug zapisow z czarnej skrzynki, do awarii centralnego ukladu hydraulicznego doszlo wskutek pekniecia wysokocisnieniowego przewodu i utraty 90% plynu w kilkadziesiat sekund po schowaniu podwozia po starcie maszyny. 7 listopada 2011 prezydent RP wreczyl ordery i odznaczenia dla zalogi samolotu oraz przedstawicieli sluzb ratunkowych. W sobote, 12 listopada 2011, w Swiatyni Opatrznosci Bozej w Warszawie odprawiono msze swieta dziekczynna za szczesliwe ladowanie samolotu, z udzialem m.in. zalogi samolotu oraz podsekretarza stanu w kancelarii prezydenta Macieja Klimczaka. W negocjacjach miedzy PLL LOT, ubezpieczycielem oraz wlascicielem samolotu, przedsiebiorstwem Aircastle, od ktorego LOT dzierzawil maszyne, ustalono, ze naprawa jest nieoplacalna. Samolot wystawiono na sprzedaz. Oferte zakupu zlozyly polskie sily specjalne, z zamiarem przeznaczenia kadluba do cwiczen antyterrorystycznych. Samolot zostal jednak sprzedany w calosci firmie brytyjskiej z przeznaczeniem na czesci. Na pokladzie samolotu znajdowali sie miedzy innymi zespol Decapitated i Magdalena Steczkowska - piosenkarka, siostra Justyny Steczkowskiej.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Panstwowa Komisja Badania Wypadkow Lotniczych Drugie Oswiadczenie Tymczasowe Panstwowej Komisji Badania Wypadkow Lotniczych dotyczace badania wypadku lotniczego nr 1400/2011 - 31 pazdziernika 2013 (Archive) PKBWL-1400/2011-EPWA-SP-LPC (wer.1) 30/11/2011 1 DANE INFORMACYJNE (Archive)