Beck Weathers (ur. 16 grudnia 1946) - amerykanski patolog z Dallas, ktory przezyl katastrofe na Mount Everest w 1996 roku.   == Katastrofa na Mount Everest w 1996 roku == 10 maja 1996 roku dwie komercyjne grupy wyruszyly, aby zdobyc szczyt Mount Everest. W jednej z grup znajdowal sie Beck Weathers, ktory byl 49-letnim patologiem z Teksasu. Przywodca grupy byl Rob Hall. Weathers od wielu lat chodzil po gorach, ale nigdy nie zdobyl szczytu majacego ponad 8 tys. m n.p.m. Amerykanski lekarz na wysokosci ponad 8 tys. metrow zaczal tracic wzrok. Bylo to spowodowane niskim cisnieniem, ktore odwrocilo skutki wczesniejszej operacji rogowki. Weathers skontaktowal sie z przywodca swojej grupy. Hall nakazal pozostac mezczyznie na wysokosci, na ktorej sie znajduje. Przewodnik po zdobyciu szczytu mial wrocic do mezczyzny i pomoc zejsc mu z gory. Szerpowie i przewodnicy stracili 2 godziny na mocowanie lin ulatwiajacych wspinaczke. Na szczycie rozpetala sie burza sniezna, w wyniku ktorej zginal Rob Hall oraz kilka innych osob. Czekajacego na pomoc patologa odnalazl przewodnik Mike Groom. Doprowadzil on mezczyzne do wiekszej grupy. Po wielu godzinach spedzonych w trudnych warunkach Beck Weathers stracil przytomnosc. Okolo polnocy grupa znalazla oboz, do ktorego dotarlo 4 czlonkow wyprawy. Wezwani ratownicy ruszyli do reszty grupy. Postanowiono przetransportowac do obozu osoby, ktore mialy najwieksze szanse na przezycie. Beck Weathers oraz Japonka Yusuko Namba nie zostali przetransportowani do obozu. 11 maja kolejna ekipa ratunkowa odnajduje Japonke oraz Amerykanina. Znajduja sie oni w bardzo zlym stanie. Weathers ma liczne odmrozenia oraz ledwo wyczuwalny puls. Ratownicy nie mogac przetransportowac znalezionych osob postanowili pozostawic je w miejscu znalezienia. Niedlugo pozniej Japonka umiera. Zona lekarza zostala powiadomiona o smierci meza. Kobieta przekazala informacje dwojce dzieci. Beck Weathers po jakims czasie odzyskal przytomnosc. Poczatkowo myslal, ze znajduje sie w swoim lozku. Po uswiadomieniu sobie swojej sytuacji Amerykanin postanawia dostac sie do obozu. Mezczyzna ruszyl w strone obozu i po 1,5 godziny dotarl na miejsce. Ratownicy poczatkowo nie rozpoznali mezczyzny, jednak po chwili zaczeli pomagac lekarzowi odcinajac zamrozona odziez. Beck Weathers dostal maske tlenowa oraz cieple spiwory. W nocy schronienie patologa zostalo uszkodzone, a ratownicy nie slyszeli jego wolania o pomoc z powodu burzy. Ratownicy nie spodziewali sie, ze Beck przezyje noc. Okazalo sie, ze mezczyzna przezyl i nawet moze sie ruszac. Z pomoca alpinistow dotarl do polozonego nizej obozu. Ratownicy chcieli, aby Weathers dostal sie do bazowego obozu, jednak przeszkode stanowil lodospad Khumbu. Zona amerykanskiego doktora dowiedziala sie, ze Beck zyje i zorganizowala ratunkowy helikopter. Oboz, w ktorym przebywal Weathers znajdowal sie na wysokosci ponad 6000 m n.p.m. Przez rozrzedzone powietrze zaden pilot nie chcial wzniesc sie na taka wysokosc. Jednak jeden z nepalskich pilotow Madan Khatri Chhetri postanowil poleciec po mezczyzne. Weathers po dotarciu smiglowca prosil, aby zabrac najpierw tajskiego wspinacza, ktory jest w jeszcze gorszym stanie. Beck Weathers zostal uratowany.   == Pozniejsze lata == W wyniku wyprawy Beck Weathers stracil prawa reke, czesci obu stop, palce lewej reki oraz nos, ktory pozniej zrekonstruowano. Mezczyzna dalej pracowal jako lekarz. Zostal rowniez mowca motywacyjnym. Historia wspinacza zostala opisana w ksiazce Everest. Na pewna smierc. Na podstawie wydarzen z maja 1996 roku powstal film Everest.   == Przypisy ==