Wystepowanie zjawiska prostytucji potwierdzaja zapisy historyczne pochodzace z czasow starozytnych (np. Babilonia, Mezopotamia, starozytny Egipt, starozytna Grecja, starozytny Rzym) oraz Chin, Indii, Japonii. Rowniez teksty biblijne mowia o prostytucji. W Europie okresu sredniowiecza prostytucje tolerowano i nierzadko traktowano jako tzw. mniejsze zlo - jednakze poczawszy od XVII wieku, nasilono dzialania zmierzajace do ograniczenia tego zjawiska spolecznego.   == Kultura chinska == Mimo powszechnosci poligamii w Chinach prostytucja byla tam szeroko rozpowszechniona. Swiadomy swego stanu i obowiazkow Chinczyk regularnie odwiedzal tamtejsze domy publiczne, choc niekoniecznie w celach seksualnych - bywalo, ze przeciwnie: aby odpoczac. Niektorzy mezczyzni mogli zaspokajac swe potrzeby seksualne w domu z kilkoma zonami. Poza domem szukali wiec tego, czego im czesto brakowalo: konwersacji, muzyki, spiewu. Mezczyzni udawali sie do domow publicznych i mieszkan prostytutek przede wszystkim po to, by spedzic czas w towarzystwie wykwintnych, urodziwych kobiet, umiejacych spiewac, tanczyc, grac na jakims instrumencie muzycznym, recytowac wiersze i prowadzic interesujaca rozmowa. Odwiedziny u prostytutki konczyly sie zwykle odbyciem stosunku plciowego. Domy publiczne zwano zielonymi altanami, ze wzgledu na barwe, jaka pokrywano drewniane sciany na wzor i podobienstwo bogatych rezydencji. Stanowily one rodzaj azylu, dawaly mezczyznie wytchnienie od domu ze wszystkimi jego problemami. W zielonej altanie mozna bylo zjesc i wypic, posluchac muzyki i spiewu, zabawic sie, a nawet zostac na noc. Do XIX wieku domy publiczne oferujace wylacznie nierzad nalezaly do rzadkosci i funkcjonowaly wylacznie w ubogich dzielnicach, ktorych mieszkancow nie bylo stac na wiecej niz jedna zone. Do poczatkow II stulecia p.n.e. feudalowie i wysocy urzednicy panstwowi utrzymywali zespoly tancerek i muzykantek, ktore swiadczyly rowniez uslugi seksualne wlascicielowi, czlonkom dworu oraz gosciom. W czasach dynastii Han pojawily sie pierwsze domy nierzadu. Otwierano je z mysla o powstajacej warstwie kupieckiej, ktora albo jeszcze nie miala srodkow, albo nie smiala fundowac sobie prywatnych zespolow baletowych. Cesarz Wu z dynastii Han ustanowil takze instytucje markietanek towarzyszacych wojsku. Prostytutki dzielily sie na kilka klas. Najtansze mialy do zaoferowania tylko wlasne cialo, natomiast najwyzej wykwalifikowane umialy tanczyc, spiewac, byly oczytane, inteligentne, same dobieraly sobie klientow, dysponowaly wlasnymi rezydencjami, a przynajmniej wlasna sypialnia. W dawnych Chinach kreslic i czytac pismo chinskie potrafily wylacznie te kobiety, co mialy na tyle silna wole i sposobnosc, zeby samej sie nauczyc, oraz wytworne prostytutki, ktore tego typu wiedze traktowaly jak nieodlaczna czesc swojego zawodu. Chinskie prostytutki chetnie i szybko nabieraly umiejetnosci i obycia, jakie nie dane byly zonom. Z wyksztalcona prostytutka mezczyzna rozmawial inaczej niz z wlasna zona, nie pomijajac polityki, biznesu, filozofii i literatury. Edukacja w tych dziedzinach dla dobrze urodzonych panien stala sie dostepna dopiero niedlugo przed rokiem 1000. Jedynie wybrancy, i to niezalujacy szczodrych prezentow, mogli skorzystac po towarzyskim wieczorze z intymnych uslug najdrozszych prostytutek. Pozostali mezczyzni musieli sie zadowolic prostytutkami nizszej klasy, ktore moze nie mialy nadzwyczajnych zdolnosci artystycznych, ale byly nie mniej biegle w sprawach zasadniczych. Zolnierzom przyslugiwal bezplatny wstep do domow publicznych oplacanych przez panstwo. Przyszle prostytutki zawodu zawieraly zwykle umowe z wlascicielem altany. Wlasciciele altan zrzeszali sie w organizacjach zawodowych, placili podatki i korzystali z takich samych praw i obowiazkow jak inni przedsiebiorcy, a wiec mogli skarzyc pracownice niewywiazujace sie nalezycie z zawartej umowy. Z drugiej strony prostytutki mialy prawo odwolac sie do sadu, gdy wlasciciel traktowal je nieodpowiednio - rowniez sie zrzeszaly i wspolnie z wlascicielami altan zwalczaly niezrzeszona konkurencje. Dziewczeta uczyly sie chetnie, kazda bowiem marzyla, ze podbije serce jakiegos moznego klienta, ktory wykupi ja z altany i uczyni swoja zona, albo przynajmniej naloznica. W stolecznym miescie Hangzhou, ktore w roku 1276 zdobyl wnuk Czyngis-chana Kubilaj, kladac kres dynastii Song, istnialy trzy rodzaje domow publicznych. Do najnizszej kategorii nalezaly washe (Wa She ), tanie placowki pod zarzadem panstwowym, sluzace prostym zolnierzom i zeglarzom, jak rowniez ubogiej ludnosci cywilnej. Personel skladal sie z dziewczat wzietych w jasyr w czasie wypraw wojennych oraz zon skazancow, ktore - jak w wielu innych spoleczenstwach - ponosily kare za winy mezow. Srednia kategorie stanowily winiarnie. Niektore znajdowaly sie pod scisla kontrola poborcow podatkowych i sluzyly niemal wylacznie urzednikom administracji panstwowej, inne podlegaly prywatnym firmom. Lokale byly otwarte do switu. W niektorych obowiazki dziewczat ograniczaly sie do dotrzymania towarzystwa gosciom w czasie posilku, w innych klienci mieli do dyspozycji dyskretne pomieszczenia na pietrze. Informowaly o tym bambusowe latarnie, kryte czerwonym jedwabiem, zawieszone na drzwiami pod daszkiem z bambusowych lisci, aby swiecily rowniez podczas deszczu. Dzieki nim mozna bylo rozpoznac owe miejsca. Placowki najwyzszej kategorii obslugiwaly wysokich urzednikow, bogatych kupcow, pisarzy, artystow. Nazywano je roznie: ,,domami spiewajacych dziewczat", ,,domami piesni" i zwyczajnie - ,,herbaciarniami". Byly to drogie lokale. Gosciowi podawano najpierw herbate, potem prowadzono na gore. Przedstawiano prostytutki, z ktorych wybieral sobie towarzyszke na reszte dnia. Rozpoczynal sie posilek, nastepnie czesc artystyczna. Wszystko zgodnie z obyczajem i protokolem i za osobna oplata, ale tez i na najwyzszym poziomie, poczawszy od personelu, na meblach i ,,klimatyzacji" skonczywszy - spelniano kazde zyczenie klienta i w efekcie tylko pewna czesc przychodow takich przybytkow pochodzila wprost z uprawiania prostytucji. Marco Polo, ktory w czasie siedemnastoletniego pobytu w panstwie srodka za panowania Kubilaj-chana doskonale poznal chinskie obyczaje, podaje, ze w stolicy cesarstwa byla wowczas niewiarygodna liczba prostytutek. Mieszkaly one oddzielnie, placily podatki i mialy scisle uregulowany status. Najatrakcyjniejsze z nich rzad chinski udostepnial bezplatnie cudzoziemskim dyplomatom. W XVI wieku w Pekinie do celow uprawiania prostytucji przeznaczona byla jedna z ulic, przy ktorej znajdowaly sie domy publiczne. Ich znakiem rozpoznawczym byly niebieskie zaluzje, dlatego nazywano je niebieskimi domami - wyroznia to chinska tradycje rowniez wspolczesnie. W miastach polozonych nad rzekami i zatokami morskimi urzadzano domy publiczne na ozdobionych kwiatami lodziach, byly to slawne tzw. lodzie kwiaciaste (lub lodzie kwiatowe; ktore istnieja jeszcze do dzis w Hongkongu). Po przejeciu wladzy przez komunistow prostytucje, ktora wczesniej rozwijala sie szczegolnie w miastach portowych, wykorzeniono poprzez rozstrzeliwanie prostytutek i ich opiekunow lub odsylanie niektorych prostytutek do odpowiednich szkol w celu przyuczenia zawodowego.   == Kultura japonska ==  Prostytucja w Japonii istniala przez caly okres istnienia tego kraju. W XVII wieku probowano po raz pierwszy nalozyc prawne regulacje na prostytucje, glownie z zamiarem pobierania podatkow.   === Klasyfikacja japonskich prostytutek === W dawnych japonskich ksiazkach spotyka sie dwa okreslenia prostytutek: joro - slowo to charakteryzuje jednoznacznie osobe danej profesji; oiran - pochodzily zwykle ze sredniej lub wyzszej szlachty; byly to inteligentne, wyksztalcone, kulturalne kobiety, wychowane jak ksiezniczki, umiejace zaspokoic wszelkie potrzeby, nie tylko seksualne; zgodnie z japonskimi normami kulturowymi oiran byly powszechnie szanowane, czesto pokazywaly sie z mezczyznami, czasem wychodzily za maz i to za mezczyzn z wyzszych warstw spolecznych i odtad zaliczaly sie juz do zwyklych kobiet. W XIX wieku prostytutki najwyzszej klasy dzielono na dwie glowne grupy: tayu - o pozyskanie wzgledow tayu ubiegali sie najbogatsi, najbardziej wplywowi mezczyzni. By uzyskac swoj zaszczytny tytul musiala ona przewyzszac swoje zawodowe kolezanki atrakcyjnoscia, wyksztalceniem, uprzejmoscia, liczebnoscia sluzby, jak i wysokoscia pobieranej zaplaty; koji-joro - pobieraly nieco mniejsza zaplate niz tayu, ale korzystaly z pewnych przywilejow, np. mialy prawo do krotkich wieczornych spacerow po glownej ulicy Naka-no-cho, a podczas swiat mogly brylowac na tle ozdobnego parawanu. Pozostale klasy prostytutek: tsubone-joro - nazwa tej klasy prostytutek wywodzila sie od chinskiego slowa oznaczajacego ,,najwyzsza elegancje"; yakko - prostytutki tak nazwane pochodzily z rodzin nizszej szlachty i byly kierowane do Yoshiwary za rozne przewinienia, takie jak niewiernosc malzenska lub nieposluszenstwo wobec rodzicow. Kara mogla trwac od 3 do 10 lat; komise-joro - byly to prostytutki najnizszej klasy, ktore mozna bylo wynajac za kwote 100-200 senow, podczas gdy za uslugi prostytutek najwyzszej rangi na przelomie XVIII i XIX wieku placono do 17 jenow i 50 senow.   === Yoshiwara jako centrum prostytucji ===  Od poczatku XVII wieku pozarodzinne zycie erotyczne koncentruje sie w wydzielonych dzielnicach wielkich miast - Uri i ma zorganizowane formy zachowujace tradycyjne nawyki i obyczaje. Najwieksza slawe zdobyla dzielnica Tokio: Yoshiwara, wydzielona w 1617 roku z zalozonego trzydziesci siedem lat wczesniej przez shoguna leyasu miasta, zwanego wowczas Edo (Yedo), jako miejsce prostytucji. W innych japonskich miastach dzielnice wyznaczone dla zawodowych prostytutek nosily nazwe Yujowa lub Kuruwa. Pojedyncze domy swiadczace uslugi seksualne istnialy juz wczesniej w roznych miastach, a nawet zdarzalo sie, ze kilka takich budynkow stalo kolo siebie. Gospodarze i pracownicy burdeli mieli wlasne cechy, chroniace ich interesy. To wlasnie prezes takiego cechu, ktorego nazwisko Jingemon przeszlo do historii, zwrocil sie do wladz by wszystkie nierzadnice rozproszone po calym, szybko rozbudowujacym sie miescie, skupic w jednej zamknietej dzielnicy. Wsrod wielu praktycznych powodow tego byla tez i chec sprawowania nadzoru nad klientami, wsrod ktorych bylo wielu bezpanskich samurajow, stanowiacych zagrozenie dla rzadzacych. Przez kilka lat wladze nie mogly sie jednak zdecydowac na realizacje projektu Jingemona. Dopiero wykrycie spisku przeciwko shogunowi Jemitsu przekonalo wladze o pozytku takiego rozwiazania. Na przelomie XIX i XX wieku zajmowala wowczas powierzchnie okolo 6 hektarow, byla odpowiednio ufortyfikowana, ogrodzona i strzezona przez straznikow dzielnicy i miasta, nie wszystkim wolno bylo bowiem przekraczac jej brame (w jedna lub w druga strone). Nieustajaca atmosfere swieta, festynu i zabawy tworzyly liczne lampiony: roznokolorowe i roznoksztaltne (czworokatne, podluzne lub w ksztalcie kwiatow) umieszczone nad drzwiami lub niesione przez mlode sluzace. Na poczatku, gdy zakladano Yoshiware wolno bylo budowac tylko proste domy bez zadnych oznak luksusu. Na poczatku XVIII wieku skromne domy zaczely przeksztalcac sie w jedno i dwupietrowe palace. Rozrozniano wowczas dwa rodzaje domow: w jednych kraty klatek siegaly do sufitu, w drugim tylko do polowy wysokosci dziewczat co ulatwialo im kontakt z goscmi. W najbardziej luksusowych burdelach kraty byly pozlacane, w innych pomalowane na kolor czerwony, zolty lub niebieski. W XIX wieku przybytki publiczne w Yoshiwarze dzielono na trzy kategorie, w zaleznosci od atrakcyjnosci personelu oraz oprawy i poziomu wszelkich uslug. Na najbardziej okazalych znajdowaly sie oswietlone wiezyczki, w ktorych czuwali wartownicy ze strazy pozarnej. W wiekszych domach w wewnetrznych dziedzincach miescily sie starannie utrzymane ogrody, ktorych ozdoba byly swierki, wisnie i najrozmaitsze kwiaty.   ==== Boscy patroni japonskich prostytutek ==== Tuz za brama wejsciowa Yoshiwary wznosila sie swiatynia bostwa shinto Inami (lis), patrona prostytutek. Legenda glosi, ze swiatynie wybudowano w miejscu, w ktorym znaleziono kamien przypominajacy czyhajacego lisa. Dobry kami, ktory poczatkowo byl czczony jako bog ryzu, przedstawiany jest przez rzezbiarzy w roznych pozach we wcieleniu meskim i zenskim. Wedlug jednego z podan pod postacia pieknej dziewczyny uwodzil on mezczyzn i zniewalal czarami ich serca. Nie pozwalal im takze wychodzic za maz, a gdy stawaly sie prostytutkami, otaczal je opieka - to dlatego kobiety nazywaja prostytutki lisiczkami. Druga, choc nie mniej wplywowa opiekunka sluzebnic publicznych jest Benten, bogini gracji, sztuki i mowy. Na posazkach ma zwykle 24 rece, w ktorych trzyma rozne atrybuty i stoi na srebrnym wezu lub klebowisku zmij. Jezeli ma tylko dwie rece to gra nimi na czterostrunnej gitarze. Na jej pomoc moga liczyc przede wszystkim kobiety o czystych sercach.   ==== Personel domow publicznych ====  Na poczatku XX wieku w Yoshiwarze mieszkalo okolo 4 tysiecy prostytutek i tancerek, ktorym towarzyszylo 11 tysiecy sluzacych, urzednikow (administracyjnych, gospodarczych i porzadkowych) i sklepikarzy. Mieszkanki dzielnicy wypuszczano tylko za przepustka gospodarza domu i przelozonej. Pilnowano tez, by nie wchodzily tam inne kobiety i dzieci. Kituzuwa, gospodarz i zarazem wlasciciel burdelu, mial do pomocy 30 - 40 pracownikow, z ktorych kazdy spelnial okreslona funkcje. W kazdym domu prowadzono bardzo staranna ksiegowosc. Podlegala ona kontroli wewnetrznej oraz kontroli zarzadu dzielnicy. Prawa reku kituzuwa byla yarite, gospodyni, szefowa, ktora nadzorowal caly personel, a zwlaszcza prostytutki. To zaszczytne i przynoszace niezly dochod stanowisko zajmowaly zwykle starsze prostytutki lub sluzace. W dawnych czasach yarite wyrozniala sie kosztownym, wielobarwnym, jedwabnym kimonem i okreslonym uczesaniem. Sluzba porzadkowa zorganizowana byla wspolnie z policja obyczajowa przez wlascicieli domow publicznych. Funkcjonowalo to tak dobrze, ze klienci nie obawiali sie napadu ani obrabowania. Do celow uprawiania nierzadu kupowano i werbowano dziewczynki juz w wieku okolo 7 lat, a czasem nawet jeszcze mlodsze, bo 4-letnie. Zajmowaly sie tym streczycielki i streczyciele udajacy sie w poszukiwaniu "zywego towaru" do najdalszych zakatkow kraju, zwlaszcza tam gdzie byla najwieksza bieda spowodowana wojnami domowymi i kleskami zywiolowymi. Rodzice, ktorzy nie byli w stanie wyzywic dzieci, dla ich dobra zgadzali sie na adopcje przez zamozniejszych opiekunow, na co pozwalalo bardzo liberalne japonskie prawo. Dziewczynki wywiezione do odleglych miast tracily wkrotce kontakt z rodzina i zdane byly na laske nauczycielek prostytucji. Edukacja przyszlej prostytutki odbywala sie pod okiem (a wlasciwie u boku) wykonujacej ten zawod tayu lub kojidjoro. Kazda prostytutka dwoch najwyzszych klas miala na swoje uslugi dwie lub trzy uczennice, zwane kamuro, ktore spelnialy funkcje podobne do paziow. Pozbawione mozliwosci matkowania wlasnym dzieciom, mlode kobiety traktowaly je troche jak przybrane corki a troche jak lalki. Na rekawach swoich bialych sukienek dziewczynki mialy wyszyty znak i kolor swojej pani - ane-djoro. Nadawala ona swoim przybocznym imiona ulubionych ptakow i najpierw uczyla je akompaniowac do spiewu na tamburynie, a potem grac na mandolinie i lutni. Stopniowo kamuro poznawaly sztuke zdobienia mieszkan kwiatami, rozpylania perfum o odpowiednich zapachach i asystowania przy ceremonii herbaty, wykonywaly role poslancow, w czasie przyjec i posilkow staly obok swojej pani starajac sie spelnic wszystkie zyczenia jej i gosci. Z chwila osiagniecia dojrzalosci plciowej co nastepowalo zwykle miedzy dwunastym i trzynastym rokiem zycia, kamuro stawala sie shinto i rozpoczynala u swojej pani nowicjat, czyli wlasciwa nauke postepowania prostytutki we wszystkich okolicznosciach. Na przyklad nie wolno jej bylo w obecnosci pani i jej goscia spac ani ziewac. Nawet w razie grubianskiego zachowania gosci powinna byla okazac powsciagliwosc i uprzejmosc. Wszystkie ruchy - chod, przyklekanie, uklony i siadanie - powinna byla wykonywac z najwieksza gracja. Musiala znac wszystkie herby i odznaki zwiazane z przeszloscia Yoshiwary, wyznawac sie na rachunkach i opanowac rozne sposoby ukladania fryzury. Codziennie musiala sie myc, czesac i poddawac masazom, ktore mialy zapobiegac poceniu sie ciala w nocy i zachowac jego jedrnosc do trzydziestego roku zycia. W tym okresie shinto otrzymywala niewielka czesc kieszonkowego swojej pani. Wprowadzenie do samodzielnego wykonywania zawodu odbywalo sie po ukonczeniu przez nowicjuszke wieku 15 lat. Byla to uroczystosc tak okazala, ze mozna ja porownac z weselem zamoznej pary. Pierwszego kochanka mogla sobie wybrac sama. Sluchajac rady opiekunki, wybierala kogos bogatego. Jezeli jednak wolala biednego chlopca, wowczas koszty przyjecia ponosil gospodarz domu publicznego. Shinto ubrana byla w zolte, jedwabne kimono uczesana na ,,mlodego motyla". Zajmowala miejsce obok swojego wybranka. Pito sake, tradycyjnie z malych kieliszkow po trzy lyki, mieszano wino z dwoch roznych butelek i popiol z dwoch fajek. Kamuro serwowaly tradycyjne potrawy, a tanczace gejsze przedstawialy romantyczne historie milosne. Odspiewanie piesni o ,,drodze do domu, w ktorym polaczy sie z ukochanym" stanowilo sygnal do przejscia do oddzielnego pokoju w wiadomym celu. By odroznic prostytutki od innych kobiet, przepisy nakazywaly im spinac wlosy paskiem zwiazanym z przodu malym wezlem, podczas gdy kobiety mogly nosic szerokie klamry z tylu glowy. Z czasem zniesiono te ograniczenia i nakazy. Prostytutki oczekujace na swoich klientow pozowaly w odslonietych klatkach. Przy jednej z przecznic, o nazwie Ageya-Machi, rezydowaly streczycielki, ktore oferowaly najatrakcyjniejsze z nich wyrozniajacym sie klientom. Nie ograniczano sie tylko do prezentacji "na zywo", poniewaz zainteresowanym oferowano takze przygotowane zawczasu prospekty reklamowe.   ==== Herbaciarnie ==== Wazna role w zyciu Yoshiwary odgrywaly herbaciarnie (hikite-tschayas). Poczynajac od XV wieku, kiedy upowszechnila sie japonska ceremonia picia herbaty, pawilony herbaciane staly sie miejscem spotkan towarzyskich i kontemplacji w szczegolnej aurze niewielkich gabinetow. Najwytworniejsze herbaciarnie i domy spotkan znajdowaly sie przy glownej ulicy Nakano-cho (ulica duza). W polowie XIX wieku bylo ich 400 przy 159 domach publicznych. Na poczatku XX wieku liczba herbaciarni zmniejszyla sie czterokrotnie a ilosc domow publicznych wzrosla do 177.   ==== Artysci towarzyszacy ====  W dzielnicach nierzadu wazna role odgrywali artysci - recytatorzy, spiewacy, muzycy i tancerze. Specjalnoscia artystow meskich (hokan), byly opowiesci, piesni i ballady o niezwyklych zdarzeniach, zemstach i tragediach milosnych, jak i samobojstwach. Prezentowali je przy akompaniamencie bebenkow i fletu, wykonujac figury taneczne i pantomimiczne. Nadawali oni takze oprawe artystyczna roznym swietom, uroczystosciom i wystawnym bankietom, urzadzanym w tych dzielnicach. Hokana mozna bylo rozpoznac po ogolonej glowie z komicznym warkoczem splecionych wlosow, przeciagnietym z tylu na przod glowy i czarnym jedwabnym plaszczu, ozdobionym znakami herbowymi. Przybywajac na uczte, padal on do stop gospodarza domu i wital go recytacja jakiegos poetyckiego fragmentu, na co ten powinien odpowiedziec rowniez wierszowanym podziekowaniem. W czasie przyjecia hokanowie krazyli wokol stolu i gosci, a gdy sake zaczynalo juz dzialac, rozpoczynali swoja blazenade, korzystajac z masek i instrumentow muzycznych. Przez dlugi czas popisowym numerem tych artystow, byl niezwykle zywy, namietny taniec, zwany tancem ,,glodnego diabla". Do tradycji japonskiej naleza tez gejsze (gei znaczy tyle, co sztuka a sha znaczy osoba) od wczesnej mlodosci ksztalcone w tancu, spiewie i grze na trzystrunowej gitarze samisen, bebenku lub flecie. Uczyly sie takze dobrych manier, poznawaly literature i poezje. W Yoshiwarze i innych dzielnicach nierzadu gejsze byly scisle oddzielone od prostytutek - djoro. Niemniej jednak tradycja gejszy wywodzi sie od mezczyzn-blaznow, ktorzy zabawiali gosci w domach publicznych, i pierwsze zenskie gejsze - tancerki rowniez wywodzily sie ze srodowiska prostytutek (pierwsza kobieta, ktora nazywala siebie gejsza, byla prostytutka z Fukagawa i pojawila sie okolo 1750 roku, co zbiega sie ze schylkiem oiran - ostatnia z tradycyjnych oiran datuje sie na rok 1761). Z czasem gejsze wyspecjalizowaly sie, pracujac wylacznie jako tancerki, choc bywalo, ze niektore przechodzily do zajecia prostytucji (takze niektore tancerki pracujace poza lokalami licencjonowanymi przez pewien okres wychodzily poza scisle artystyczne zajecia). Bledny wizerunek gejszy jako prostytutki na Zachodzie wzial sie jednak przede wszystkim stad, ze Amerykanie okupujacy Japonie po drugiej wojnie swiatowej korzystali z uslug japonskich prostytutek, ktore czesto stylizowaly sie na gejsze (ktorych tam w owym czasie sie nie spotykalo). W Yoshiwara gejsze dzielono na dwie klasy: dorosle i dzieciece, nazywane przez gosci kamieniami polszlachetnymi. Wyroznialy sie kunsztownymi fryzurami ozdobionymi szpilkami i eleganckimi klejnotami z wyszytymi symbolicznymi figurami. Nosily kosztowne klejnoty, pierscienie i ozdoby ze zlota i srebra. Na przyjecia udawaly sie w malych grupach, przewaznie po trzy, w towarzystwie dwoch dziewczat grajacych na bebenkach. Wybijaly one takt, podczas gdy ich starsze kolezanki graly na gitarze, flecie lub lutni i tanczyly. Najbardziej podniecajacy byl taniec kappore, w ktorym w scenie finalowej tancerki rozchylaly suknie. Istnialy rowniez cale orkiestry, zlozone z 10, 15 lub 20 gejsz, wykonujacych dawna muzyke religijna w czasie wielkich swiat obchodzonych w Yoshiwarze. Po wystepach w herbaciarni i na przyjeciach gejsze nie uczestniczyly juz w dalszych intymnosciach, lecz wracaly do swoich domow. Zdarzalo sie jednak, ze zostawaly konkubinami slawnych i bogatych ludzi, a takze wychodzily za nich za maz. Wysoka pozycje spoleczna uzyskaly gejsze w okresie Meiji, w drugiej polowie XIX i na poczatku XX wieku. Mowiono wowczas, ze kazdy ambitny student powinien miec dwa cele w zyciu: zostac ministrem i ozenic sie z gejsza. Nawet wybitni politycy, premierzy Hirobumi Ito, Okuma, marszalek Yamagata wzieli za zony gejsze, a magnaci przemyslowi Okura, Shibusawa i Maruda szczycili sie, ze gejsze byly ich metresami. Niektore gejsze zdobyly wieksze wplywy w swiecie polityki i interesow. Do najslawniejszych nalezala O-koi-san (oficjalna metresa ksiecia Taro Katsury), autorka ksiazki odslaniajacej kulisy owczesnych wydarzen politycznych. Gejsze, ktore nie mogly konkurowac z mlodszymi kolezankami w spiewie i tancu, prowadzily herbaciarnie i restauracje, czesto odgrywajac znaczna role w zyciu publicznym.   ==== Klienci ==== Pozycja kobiety w Japonii byla zbyt niska, zeby mogla sie ona przeciwstawic postepowaniu swojego meza. Dawniej zgodnie z tradycja zona Japonczyka nie miala wiec mezowi za zle, ze idzie do prostytutki. Czesto pomagala mu ubierac sie, aby ladnie wygladal, a czasem bywalo tez, ze rachunek z domu publicznego za udzielone mezowi uslugi przysylany byl na rece jego zony. Stosunek plciowy za pieniadze w Japonii byl uwienczeniem dlugiego ceremonialu przygotowawczego stwarzajacego odpowiedni nastroj i pobudzajacego zmysly. W dawnych czasach bacznie pilnowano, by na teren Yoshiwary nie wchodzono z bronia (by ktoras z nich nie popelnila samobojstwa, czego przyczyna czesto byla bezwzglednosc burdelowych mam). Daimyo'wie i samurajowie mieli przywilej wejscia z przypasana szabla, lecz musieli ja zostawic przy wejsciu. Kiedy bogaty gosc stanal przed niska, jak nakazywala tradycja, furtka herbaciarni, wital go w uklonach sam gospodarz i wprowadzal do srodka, podsuwajac mu do zmiany sandaly. W dawnych czasach, jesli gosc byl samurajem, pozostawial na stojaku pod okapem miecz i siadal na macie we wskazanym miejscu. Podawano mu filizanke zielonej herbaty lub ryzowe wino sake; gosc jadl i pil, w czym mogla mu towarzyszyc tancerka, jesli sobie tego zyczyl. W herbaciarni pytano, czy zamierza odwiedzic jakis okreslony dom, czy moze wolalby wybrac odpowiednia towarzyszke wieczoru. Jezeli nie mial upatrzonego domu ani damy, z ktora chcialby sie spotkac, gospodarz pomagal mu w dokonaniu wyboru. Ewentualnie podniecony seksualnie wystepami gejsz w herbaciarni mezczyzna przechodzil przed stojacymi w pozlacanych klatkach wystrojonymi oiranami, przygladal im sie, nawiazywal konwersacje i gdy upatrzyl sobie jakas slicznotke, wchodzil do danego domu. Po szerokich, oswietlonych lampionami schodkach wstepowal na pierwsze pietro, by usiasc w kucki na macie naprzeciw yarite - gospodyni domu. Z wielka uprzejmoscia dostojna dama przedstawiala mu ceny uslug i dowiadywala sie czy ma jakies specjalne zyczenia, po czym jeszcze mogl przyjrzec sie prostytutkom wracajacym z klatek do swoich pokoi, a nawet poznac ich poetyckie imiona wywodzace sie od kwiatow, drzew i ptakow. Jesli klient chcial sie spotkac z upatrzona wczesniej prostytutka, jej sluzaca biegla do niej by ustalic czas i miejsce spotkania. Gdy ustalono, ze odwiedzi ja w jej domu, prowadzila go tam przewodniczka z latarnia ze znakiem gospodarza. Prostytutce podazajacej na nocne spotkanie z klientem, ktory ja wybral, towarzyszyl caly orszak: sluzacy z latarnia, dwoch paziow, uczennice nowicjuszki i dwoch sluzacych: jeden z parasolem przeciwslonecznym, a drugi z poduszka, na ktorej byly wyszyte jej inicjaly i z bogato zdobiona latarnia, bedaca zwykle prezentem od jakiegos slawnego malarza. Przy zlej pogodzie dame niosl kulis. Gosc w oddzielnym pokoju byl rozbierany do naga przez sluzebnice, jako okrycie otrzymywal zielone lub niebieskie kimono i mogl skorzystac z kapieli. Dopiero wowczas zjawiala sie wybranka, siadala przy macie obok goscia, czestujac go migdalami i owocami. Erotyke japonskich prostytutek cechowal duzy estetyzm. Musialy znac wszystkie techniki erotyczne oraz przejawiac inicjatywe. Jednakze ich zadaniem naczelnym bylo maskowanie wlasnej aktywnosci, odgrywanie roli kobiety wyleknionej i wstydliwej. Japonczycy nie uznawali pieszczot ani pocalunkow przed wprowadzeniem pracia do pochwy. Ceremonialne gesty i aluzyjne komplementy zastepowaly pieszczoty wstepne.   === Uslugi homoseksualne === W Japonii, poniewaz pederastia byla tam uprawiana od najdawniejszych czasow, istnialy tez domy publiczne homoseksualne (przetrwaly one nawet do polowy XIX wieku), w ktorych mlodzi chlopcy spelniali funkcje meskich prostytutek (zob. tez Kagema).   === Przejscie prostytucji na czarny rynek === Zaraz po II wojnie swiatowej rzad japonski nakazal zorganizowanie domow publicznych, ktore mialy sluzyc wojskom amerykanskim okupujacym wowczas Japonie. W ten sposob rzad chcial walczyc o zachowanie czystosci ,,rasy japonskiej". Jednak w 1946 roku amerykanscy okupanci nakazali likwidacje stworzonego w ten sposob systemu licencjonowanej prostytucji, zakazali streczycielstwa, ale sama prostytucja pozostala legalna. Dopiero w 1956 roku wprowadzono zakaz prostytucji rzekomo z powodu rozprzestrzeniania sie w wojsku chorob przenoszony droga plciowa, przy czym prostytucje zdefiniowano tak, ze mozna o niej mowic tylko wowczas, gdy w zamian za zaplate dochodzi do stosunku plciowego. Wiele klubow do dzis oferuje wiec przede wszystkim szereg uslug zwiazanych z kontaktami seksualnymi, ktore wykluczaja odbywanie stosunkow. Niemniej jednak wszelkie formy sutenerstwa zagrozone sa karami grzywny. Po wprowadzeniu w roku 1956 roku zakazu uprawiania prostytucji okolo 400 tysiecy domow publicznych w Japonii musialo zmienic swoj profil (np. ograniczyc sie do oferowania uslug bez stosunkow seksualnych), wiele z nich przeszlo na czarny rynek, oirany i gejsze przeniosly sie do barow i klubow nocnych. Obok gejsz pojawily sie mlode "hostessy" (zatrudnione w biurach turystycznych, przedsiebiorstwach komunikacyjnych i hotelach) zamiast kimona nosza one minispodnice i jedwabne bluzki, gejsze nazywaja te konkurencje ,,niecywilizowanymi zajaczkami lozkowymi". Jednak kontakty z hostessami rowniez nie sa zbyt tanie i przystepne dla wszystkich, bowiem "hostessy" wybieraja sobie klientow i decyduja sie na kontakty seksualne jedynie z tymi, ktorzy wydaja sie im sympatyczni. Prowadzona przez wladze polityka walki z prostytucja nieletnich nie przeszkadza wlascicielom lokali rozrywkowych w poslugiwaniu sie mlodymi prostytutkami stylizowanymi na gimnazjalistki, gdyz wsrod roznych wyszukanych odmian erotyki seks z gimnazjalistkami cieszy sie we wspolczesnej Japonii szczegolna popularnoscia. Dlatego tez mundurki uczennic - biale bluzki z granatowymi marynarskimi kolnierzami i krotkie granatowe plisowane spodniczki staly sie wabikiem przyciagajacym klientow do nocnych klubow. Kobiety stylizowane na uczennice pokazuje sie w najbardziej wyszukanych pozach, przestrzegajac tylko zakazu odslaniania sromu (mozna najwyzej ukazac skrawek owlosienia lonowego). Trudno ocenic calkowita liczbe osob pracujacych w seksbiznesie w Japonii, choc jeden z raportow szacuje tylko sama liczbe prostytutek innych narodowosci niz japonska na przeszlo 150 tysiecy. Niektorzy autorzy w latach 80. XX wieku podawali, ze w sumie w Japonii o zaspokojenie potrzeb prawie wylacznie meskich gosci, troszczy sie okolo 1 miliona gejsz i "hostess". Mnostwo luk w prawie (jak chocby to, ze prawo zabrania prostytuowania sie, jak i bycia klientem osoby prostytuujacej sie, jednak nie okresla wymiaru kary za takie czyny), liberalne interpretacje prawa i lub elastyczne podejscie do jego egzekwowania pozwalaja branzy szeroko rozumianego seksbiznesu na prosperite i obroty roczne rzedu 2,1 biliona jenow (okolo 24 miliardow dolarow) rocznie.   == Kultura indyjska ==  W spoleczenstwie staroindyjskim, w ktorym erotyka wiazala sie z wierzeniami religijnymi, prostytucja traktowana byla jako zawod potrzebny i pozyteczny. Prostytutki w Indiach cieszyly sie uznaniem i szacunkiem. Jeszcze do niedawna byly one, podobnie jak greckie hetery, prawie jedynymi wyksztalconymi kobietami w Indiach. Nigdy nie byly pozbawiane praw obywatelskich ani nie byly przesladowane. Jedynie niektorzy autorzy ksiag religijnych potepiali je i zakazywali stosunkow z nimi zwlaszcza braminom. W slynnej Kamasutrze znajduje sie stwierdzenie, ze milosc do prostytutek jest przyjemnoscia, a wiec nie podlega ani zakazom, ani nakazom. W Indiach, zwlaszcza poludniowych, rozpowszechniona byla prostytucja swiatynna, w ktorej religia scisle wiazala sie z plciowoscia. Indyjskie prostytutki swiatynne zwane tez tanczacymi dziewczetami, obok kaplanow, cieszyly sie najwyzszym uznaniem wsrod personelu swiatynnego. Prostytutki w wielkich miastach zrzeszone byly, tak jak inne zawody, w cechu, ktoremu przewodniczyla zwykle jedna z najbardziej wplywowych przedstawicielek tej profesji. Kamasutra zalicza do prostytutek rozne rodzaje kobiet: wszetecznice, sluzaca lub pokojowke, kobiete latwa lub ladacznice (kobiete ze wsi), wolna wyrobnice, bajadere, kobiete, ktora opuscila rodzina, kobiete zyjaca z urody, a wreszcie te, ktora wykonuje regularnie rzemioslo, czyli zawod prostytutki. Lista ta obejmuje przypuszczalnie rowniez te kobiety, ktore oddawaly sie stosunkom plciowym poza malzenstwem, pobierajac za to zaplate. Zroznicowanie poziomu uslug i statusu materialnego sluzebnic publicznych bylo bardzo duze. Prostytutki uliczne oddawaly sie za kilka miedziakow, lepiej sytuowane przyjmowaly klientow w mieszkaniach matek lub opiekunek, inne chodzily do ich mieszkan. Najczestszym miejscem spotkan byly domy publiczne. Ich mieszkanki, wystrojone i umalowane, staly w drzwiach zachecajac przechodniow do wejscia. Zaplate nalezalo uiscic z gory. Polowe otrzymywala wybrana lub przydzielona partnerka, a reszta szla na utrzymanie przybytku. Pokrywalo to takze koszty pachnidel, girland oraz szat wypozyczanych klientom. Prostytutki zobowiazane byly placic sprawujacemu nad nimi kontrole inspektorowi krolewskiemu co miesiac dwudniowe zarobki. Prostytutki swieckie w starych Indiach, podobnie jak w innych krajach, podzielone byly wiec na kasty: od najwyzszej do najnizszej. Im lepiej prostytutka byla wyksztalcona, tym wieksze miala powodzenie, pobierala wyzsze oplaty oraz cieszyla sie wiekszym szacunkiem. Prostytutki nalezace do ,,arystokracji" byly wyjatkowo atrakcyjne: piekne, bogate, wyksztalcone i posiadaly umiejetnosc zabawiania towarzystwa. Byly to ganiki, prostytutki wywodzace sie z wyzszych kast, znajdujace sie na szczycie hierarchii, wyroznialy sie atrakcyjnoscia erotyczna i wyksztalceniem. Podobnie jak kszatrijowie, musialy one znac 64 sztuki wyzwolone: spiew, muzyke instrumentalna, taniec, pisanie i rysowanie, barwienie roznych czesci ciala, wykonywanie ozdob, deklamacje, recytacje i zabawy wierszowane, rozrywki umyslowe i wiele innych. Oczywiscie znaly one rowniez doskonale wszelkie tajniki sztuki uwodzenia. Ganiki posiadaly mieszkania urzadzone z przepychem, eleganckie stroje, droga bizuterie i liczna sluzbe. O ich wzgledy zabiegali najbogatsi wielbiciele, ktorzy nie zalowali pieniedzy na spelnienie zachcianek swoich wybranek. Do tej kasty nalezaly takze prostytutki utrzymywane przez moznych - krolow, ksiazat i innych wladcow, ktore pelnily - oprocz prostytucji - rozne inne dworskie funkcje. O tym, jak wysoka byla ich pozycja spoleczna moze swiadczyc pewne zdarzenie z zycia Buddy. Przebywajac w miescie Wajsiala, medrzec zaproszony zostal na uczte do naczelnika miasta. Tak bardzo szanowal jednak Ambapali, ze wolal spozyc posilek w jej towarzystwie. Towarzystwem kobiet do towarzystwa nie gardzili rowniez ksiazeta, a nawet krolowie. Istotna role, szczegolnie w epoce Wielkich Mogolow odgrywaly tawaif - zasadniczo byly to artystki sluzace wysoko urodzonym lub bogatym klientom, ale okazjonalnie nie stronily tez od uslug seksualnych. Oprocz tej swoistej arystokracji istnialy takze biedniejsze kasty prostytutek, ktore oddawaly sie klientom z nizszych warstw spolecznych - niektore z nich byly tak tanie i ubogie, ze musialy zebrac. Swiadectwem umiejetnosci czerpania rozkoszy ze wspozycia seksualnego sa staroindyjskie traktaty, z ktorych najbardziej znana jest Kamasutra. Tekst ten posiada liczne wczesniejsze i pozniejsze mutacje, zostal przetlumaczony na jezyki europejskie w II polowie XIX wieku, w 1922 roku wydany zostal tez po raz pierwszy w Polsce. W niektorych krajach napotkal jednak na przeszkody cenzuralne - rowniez w stosunkowo purytanskiej Polsce Ludowej wladze pozwolily na jego druk w calosci dopiero w 1983 roku, obkladajac go przy tym licznymi moralizatorskimi wypowiedziami teologow, prawnikow i lekarzy. Az dziewiec rozdzialow liczy ostatnia czesc Kamasutry, poswiecona prostytutkom. Zawiera ona szczegolowe wskazowki, w jaki sposob powinny one przyciagac mezczyzn, jakimi wybiegami zatrzymac ich przez dluzszy czas, jak wyciagnac od nich duzo pieniedzy, jak pozbyc sie uciazliwego kochanka, jak odzyskac utraconego i jak zadbac o przyszlosc swojej corki. W Europie znane sa tez dwa teksty, ktore lacza forme poradnika uwodzenia z narracja literacka: Nauki streczycielki Damodaragupty z VIII wieku i Edukacja kurtyzany Kszemendry z XI wieku. Wydano je rowniez w polskim tlumaczeniu, w jednym tomiku pod tytulem Edukacja hinduskiej kurtyzany. Damodaragupta, ktory byl ministrem jednego z krolow Kaszmiru, wciela sie w postac odrazajacej staruchy Wirakali, ognis uwodzicielskiej nierzadnicy, udzielajacej rady mlodziutkiej Malati, ktora dopiero wdraza sie do pracy w charakterze prostytutki. Streczycielka zaczyna lekcje od uswiadomienia dziewczynie potegi jej urody, zniewalajacej mezczyzn, a nastepnie doradza jak, idac droga rozwiazlosci i przebieglego postepowania usidlic bogatego kochanka, wyciagnac od niego jak najwiecej podarkow i kosztownosci, po czym zwrocic sie ku nastepnemu. Drugi z tekstow, Edukacja kurtyzany, ktorego autorem jest poeta i prozaik Kszemendra (ok. 990-1065) jest w jeszcze wiekszym stopniu utworem literackim, ukazujacym obraz zycia prostytutek w tym czasie. I tutaj mloda, poczatkujaca w zawodzie Kalawati wysluchuje rad starszej, doswiadczonej kolezanki - rajfurki, czyli streczycielki nierzadu. Nauczycielka u Kszemendry wskazuje podobne postepowanie z kochankiem jak Damodaragupta, ale ilustruje je ponadto przykladami z wlasnego zycia. Pierwsza ukazuje prostytutki z sympatia, wskazujac przy tym na ich pewna doskonalosc, choc rozwiewa zludzenia, ze oddaja sie z milosci. Natomiast druga bezlitosnie demaskuje wyrachowanie, bezwzglednosc, dwulicowosc i chciwosc sluzebnic przerazajacej Kali, ostrzegajac pozadliwych mezczyzn, ze kazdy dom rozkoszy to nora, gdzie czuwa czarna rasa przerazajacych zmij, jaskinia glodnych lwow, klebowisko sloni ogarnietych szalem rui.   == Wybrane kultury starozytnego Bliskiego Wschodu ==   === Prostytucja goscinna === Dziewietnastowieczny historyk F.S. Pierre Dufour napisal, ze pierwsze znane slady prostytucji prowadza do bliskowschodniej Chaldei. Rozwinela sie wtedy prostytucja goscinna, polegajaca na wymianie uprzejmosci z kims obcym, nieznanym, komu nie mozna bylo odmowic prawa goscinnosci. Wedle tradycji Chaldejczykow gosciowi nalezalo oddac do dyspozycji wszystko, czym gospodarz dysponowal, nie wylaczajac jego zony czy corki. Ta forma prostytucji istniala takze w innych krajach.   === Prostytucja sakralna ===   == Kultura hebrajska == Starozytni Zydzi w ramach monoteizmu ustanowili system zakazujacy oddawania holdu poszczegolnym bostwom, zakazujac takze prostytucji sakralnej. Kupczeniem cialem nie mogly zajmowac sie Zydowki, lecz pozwalano na nie innym kobietom. W rzeczywistosci zakaz funkcjonowal w sposob niejednoznaczny, poniewaz "prostytutka" nie byla nazwana kobieta, ktora oddawal za pieniadze jej ojciec, ale tylko ta, ktora znajdowala sie pod kuratela mezczyzny, ktory bez jej przyzwolenia sprzedawal lub oddawal jej cialo. Faktycznie zakazane bylo sprzeniewierzenie dobr pana domu, nie handel seksualny, a ojcowie na Bliskim Wschodzie mogli sprzedawac uslugi swych corek od momentu ukonczenia przez nie trzech lat. W Starym Testamencie niejednokrotnie wspomina sie o prostytutkach (nierzadnicach). W Ksiedze Powtorzonego Prawa zabroniono Izraelitom prostytucji sakralnej: Nie bedzie nierzadnicy sakralnej wsrod corek Izraela ani mezczyzn uprawiajacych nierzad sakralny wsrod synow Izraela (23:18), a takze streczycielstwa: Nie zaniesiesz do domu Pana, Boga twego, zarobku nierzadnicy, jak i zaplaty dla psa, jako rzeczy ofiarowanej slubem. Tak jednym, jak i drugim brzydzi sie Pan, Bog twoj (23:19). Podkreslano tez aspekt materialny prostytucji: Kto madrosc kocha - ten ojca raduje, kto z nierzadnicami przestaje, dobra roztrwoni (Ksiega Przyslow, 29:3), Nie oddawaj sie nierzadnicom, abys nie stracil swego dziedzictwa (Madrosc Syracha, 9:6). Jednak fakt, ze mezczyzna po smierci zony chce skorzystac z uslug prostytutki, nie budzil zastrzezen, jesli zaplacil: Kiedy Juda ja ujrzal, pomyslal, ze jest ona nierzadnica, gdyz miala twarz zaslonieta. Zboczywszy ku niej z drogi, rzekl: Pozwol mi zblizyc sie do ciebie - nie wiedzial bowiem, ze to jego synowa. A ona zapytala: Co mi dasz za to, ze zblizysz sie do mnie? Powiedzial: Przysle ci kozlatko ze stada. Na to ona: Ale dasz mi jakis zastaw? Zapytal: Jaki mam ci dac zastaw? Rzekla: Twoj sygnet z pieczecia, sznur i laske, ktora masz w reku. Dal jej wiec, aby sie zblizyc do niej; ona zas stala sie za jego sprawa brzemienna. ... Wtedy Juda rzekl: Niech sobie zatrzyma. Obysmy tylko sie nie narazili na kpiny. Przeciez poslalem jej kozlatko, ty zas nie mogles jej znalezc. (Ksiega Rodzaju, 38:15 - 38:18, ... 38:23) Nowy Testament takze potepia prostytucje (np. O nierzadzie zas i wszelkiej nieczystosci albo chciwosci niechaj nawet mowy nie bedzie wsrod was, jak przystoi swietym, List do Efezjan, 5:3). Swiety Pawel opisuje wystepki - w tym nierzad - uniemozliwiajace odziedziczenie Krolestwa Bozego: ,,Jest zas rzecza wiadoma, jakie uczynki rodza sie z ciala: nierzad, nieczystosc, wyuzdanie, uprawianie balwochwalstwa, czary, nienawisc, spor, zawisc, wzburzenie, niewlasciwa pogon za zaszczytami, niezgoda, rozlamy, zazdrosc, pijanstwo, hulanki i tym podobne. Co do nich zapowiedzialem: ci, ktorzy sie takich rzeczy dopuszczaja, krolestwa Bozego nie odziedzicza" (Ga 5,19-21). Jednak prostytutkom nie odbiera sie szans na zbawienie, mimo ze sa winne ciezkiego przewinienia moralnego, moga zostac zbawione dzieki swej wierze, na dowod przytaczane sa slowa Jezusa Chrystusa: Zaprawde, powiadam wam: Celnicy i nierzadnice wchodza przed wami do krolestwa niebieskiego (Ewangelia Mateusza, 21:31).   == Kultura islamu == W VII wieku prorok islamu Mahomet obwiescil, ze prostytucja jest bezwzglednie zakazana. Zgodnie z nauka islamska prostytucja jest grzechem. Pomimo tego niewolnictwo seksualne bylo szeroko rozpowszechnione w ramach handlu niewolnikami zarowno w sredniowieczu, jak i w poczatkach czasow nowozytnych, gdy to zdobyte mlode kobiety pochodzace z Kaukazu, Afryki, Centralnej Azji i Europy sluzyly jako konkubiny w haremach arabskich. Muhammad Ibn Battuta wspomina kilka razy, ze otrzymal lub nabyl niewolnice. Pomimo owych zakazow istniala w islamie duza tolerancja w odniesieniu do meskich poczynan przedmalzenskich i pozamalzenskich. Znalazlo to odbicie miedzy innymi w muzulmanskich zapatrywaniach na kwestie prostytucji. Jedynie, co glosi Koran na temat prostytucji, to zasada, ze niewolnice o ile chca zyc w cnocie, nie powinny byc zmuszane do prostytucji. Pomimo stwierdzenia Mahometa, ze ,,w islamie nie ma prostytucji", kupowanie seksu w krajach muzulmanskich bylo czesto tolerowane, a nawet regulowane i opodatkowane przez wladze islamskie. Prostytucja istniala we wszystkich krajach muzulmanskich, pomimo ze niezonaci mezczyzni i niezamezne kobiety nalezaly do wyjatkow, a zgodnie z prawem cudzolostwo nalezalo karac kamieniowaniem, czego jednak w praktyce nie czyniono prawie nigdy. W Farsie i w Egipcie tancerki i prostytutki musialy placic podatki. W Laodycei codziennie na bazarze odbywal sie przetarg na prostytutki. Kto dobil targu, otrzymywal pierscien, upowazniajacy do przebywania w nocy w towarzystwie wynajetej kobiety. W Suzie domy publiczne znajdowaly sie tuz obok meczetu. Podobnie jak w starozytnej Grecji kobiety zamezne nie uczestniczyly w spotkaniach towarzyskich mezczyzn. Zastepowaly je hetery - urodziwe, wyksztalcone, biegle w muzyce, tancu, spiewie i konwersacji niewolnice. Istnienie prostytucji przyczynilo sie do wiekszej niezaleznosci seksualnej mezczyzn, rowniez poza ramami malzenstwa, ale prostytutki stanowily jawny kontrast w odniesieniu do pozostalych kobiet, ktorym nie wolno uprawiac seksu przedmalzenskiego. Z powodu surowych restrykcji nakladanych na seksualnosc niezameznych mlodych kobiet obcowanie z prostytutka jest dla mezczyzn, pochodzacych z krajow konserwatywnych, pierwszym w zyciu doswiadczeniem seksualnym, podobnie jak to mialo miejsce w wielu krajach chrzescijanskich, gdzie niegdys bylo to praktyka znacznie bardziej rozpowszechniona niz dzis. Mimo to od czasu do czasu wzmagal sie sprzeciw wobec prostytucji i - podobnie jak w krajach chrzescijanskich - byl wymierzony w kupczace seksem kobiety, a nie w ich klientow. W Iranie po rewolucji islamskiej wiele prostytutek postawionych przed sadem w zbiorowych procesach zostalo skazanych na smierc.   == Kultura grecka ==  W Grecji wyrozniano dwa rodzaje prostytucji: publiczna, z ktora laczy sie pojecie graffiti (za pierwsze graffiti uwaza sie oznaczenia na murach domow oferujacych uslugi prostytutek, a formy zostaly odkryte w Pompejach) i sakralna, praktykowana rowniez w Egipcie i panstwach Azji. Solonowi, ojcu-zalozycielowi republiki atenskiej w VI wieku p.n.e., przypisuje sie stworzenie we wszystkich dzielnicach miasta specjalnych obiektow miejskich (stgr. oikiskoi oikiskoi), ktorych celem bylo umozliwianie kawalerom zaspokajania ich pragnien seksualnych bez zwracania sie ku kobietom zameznym i mlodym corkom wolnych obywateli. Tak zatem powstaly pierwsze atenskie domy publiczne. Bardzo szybko zezwolono na otwieranie przybytkow prywatnych, dzialajacych zgodnie z decyzjami wladz i z polityka podatkowa miasta. W spoleczenstwie greckim, uwazanym za najbardziej mizoginistyczne sposrod spoleczenstw tej epoki, w ktorym zamykano kobiety w gyneceach, prostytutki byly zazwyczaj niewolnicami, choc mogly byc rowniez kobietami wolnymi, ktore stracily rodzicow lub opiekunow i pozostaly bez srodkow do zycia. Te z nich, ktore nie pracowaly dla jednego z domow publicznych, musialy same zdobywac klientow - ich ulubionym terenem lowow byly porty, a kazde przybycie statku wiazalo sie z przybyciem sluzebnic, pojawiajacych sie, by wybrac bogatych kupcow dla swych pracodawczyn. Prostytutek bylo niemalo, przykladowo w Koryncie, miescie bardzo dobrze prosperujacym, w swiatyni Afrodyty znajdowalo sie ich wedlug Strabona ponad tysiac (stad pochodzi popularne do dzis w jezyku polskim okreslenie nierzadnicy - "cora Koryntu"). Do glownych srodkow pobudzajacych klientow nalezala muzyka, a typowym instrumentem greckich prostytutek byl aulos: W starozytnych Atenach popularne byly przyjecia organizowane jedynie dla mezczyzn (...). Na tych imprezach rozrywki dostarczaly im grupy tancerek, muzykantek i prostytutek zarazem, tzw. auletryd, ktore graly na fletach, bebenkach i malych czynelach i tanczyly zmyslowe tance z Bliskiego Wschodu. Po wystepie artystycznym mezczyzni rywalizowali miedzy soba o ich uslugi seksualne. W Grecji oprocz kobiet wolnych, obywatelek byly, byly tez flecistki, tancerki i niewolnice, z ktorymi mezczyzni mogli miec stosunki bez ograniczen ze strony zony. Byly tez prostytutki kultowe (hierodule), bardzo kosztowne, oraz prostytutki swieckie (hetery, czyli towarzyszki zabaw). Luksusowe hetery, zapewnialy owczesnej arystokracji rozrywke intelektualna, kulturalna, ale takze seksualna. Aspazja, zyjaca w V wieku p.n.e., skandalizujaca naloznica Peryklesa, byla jedna z nich. W licznych spolecznosciach starozytnych, jak na przyklad u Etruskow, prostytucja nie byla negatywnie postrzegana i stanowila zrodlo dochodow dla kobiet wolnych, umozliwiajace im zgromadzenie posagu i osiagniecie w ten sposob najbardziej pozadanego przez nie stanu - malzenstwa. Dzialo sie tak ku wielkiemu zgorszeniu Grekow, zarzucajacych Etruskom lekkosc obyczajow ich kobiet.   == Kultura rzymska ==  W Rzymie, jak i w innych miejscach regionu gdzie istnialo zjawisko niewolnictwa, mozna bylo uzywac niewolnikow wedle upodobania, stanowili oni bowiem wlasnosc prywatna. Niewolnica znajdowala sie poza prawem dotyczacym zdrady malzenskiej - w rezultacie jej maz nie mogl dochodzic swoich praw, i to niezaleznie od tego, czy kochankiem byl jej wlasciciel, czy tez ktos inny. Prawa potepiajace wlascicieli za prostytuowanie swych niewolnikow byly tak malo skuteczne, ze byly wielokrotnie obwieszczane i potwierdzane od I do IV wieku, podobnie jak ustawy uznajace stosunki seksualne miedzy wlascicielem a niewolnica za zdrade malzenska. Pomimo tego prostytucja kwitla w Rzymie i to w wielu miejscach: prostytutki zajmowaly sie nierzadem w domach, oberzach, ulicach, pod arkadami, jak i przed drzwiami ich wlasnych domostw, a nawet na cmentarzach. Klientow wabily w wyrafinowany sposob, np. rozdajac ciasteczka w ksztalcie fallusa. Bardzo wczesnie, bo juz od II wieku p.n.e., prostytutki zostaly spisane w specjalnym rejestrze i musialy odtad posiadac pozwolenie na wykonywanie zawodu. Jako obywatelki zostaly uznane za niegodne. Reprezentowaly roznego rodzaju pozycje spoleczne: od najmarniejszych, jak w przypadku corek niewolnikow, do luksusowych kurtyzan, ktorych uslugi mialy bardzo wysoka cene. Ich stan liczebny byl odnawiany przez naplyw niewolnikow, spowodowany przez dzialania wojenne oraz przez piratow: np. w Delos codziennie sprzedawano 10 000 niewolnikow. W calym cesarstwie co roku dziesiatki tysiecy dzieci i nastolatkow zaczynalo uprawiac nierzad. Ruiny lupanaru w Pompejach potwierdzaja, ze w starozytnym Rzymie oddawano sie prostytucji. Zawod ten, uznany za degradujacy, byl jednak legalny. Seksualnosc nie byla poddana tam restrykcjom, ktore powstaly w swiecie chrzescijanskim. Trudno jest nakreslic jednoznaczny obraz prostytucji w epoce rzymskiej. Sutenerstwo (lac. lenocinium) bylo czesto przedmiotem zakazu i bywalo karane. Jednakze obecnosc prostytutek (lenones) swiadczy o czyms zgola przeciwnym. Cesarz ustanawial nawet podatki dla prostytutek, aby zwiekszyc dochod panstwa. Mimo ze tolerowana, praktyka ta nie byla pozbawiona ryzyka. W papirusach z IV wieku znajduje sie opis procesu miedzy starsza kobieta, ktora prostytuowala swoja corke, a zabojca tej corki, od ktorego zadala ona zadoscuczynienia finansowego. W okresach, gdy doprowadzenie do zdrady malzenskiej moglo doprowadzic do kary smierci, niektore damy z wyzszych sfer wpisywaly sie do rejestru prostytutek, zeby uniknac skazania.   == Kultura zachodnia ==   === Sredniowiecze ===  Dla zyjacego w czasach chrzescijanstwa pierwotnego Augustyna z Hippony nierzad byl rzecza naturalna i pozwalal na ochrone kobiet i mlodych dziewczat przed meska pozadliwoscia, a XIII wieczny filozof i teolog Tomasz z Akwinu twierdzil, ze prostytucja jest spolecznie konieczna i odgrywa role "toalety w domostwie" - brzydko pachnie, ale bez niej caly dom pachnialby brzydko. Zdaniem wielu teologow lepsze z dwojga zlego jest, gdy kobieta skloni swego meza do skorzystania z uslug prostytutki, nizby miala zgodzic sie na zachowania seksualne uwazane za grzechy ciezkie, jak np. seks analny, seks oralny. Odpowiedzialni za porzadek publiczny radni miejscy oraz wplywowi hierarchowie koscielni zajmowali sie stopniowym organizowaniem prostytucji, poczawszy od XII wieku, przy okazji czerpiac z tego rowniez wlasne korzysci. Istnialy nawet domy publiczne zakladane przez zakony lub kapituly. Prostytucja byla wciaz uwazana za zjawisko naturalne, za tzw. mniejsze zlo. W historycznej Italii sprawujacy wladze tlumaczyli nawet, ze pobor urodziwych kobiet do roli prostytutek pomoze w przekonaniu mlodych ludzi do porzucenia praktyk homoseksualnych. Miasta i osady otwieraly zatem oficjalnie miejskie domy publiczne lub tez wskazywaly na dzielnice miasta, w ktorych tolerowano nierzad. Istniejace w czasach sredniowiecza uregulowania dotyczace prostytucji to m.in.: ograniczania swobod prostytutek (przemieszczania sie, spotkan, strojow) dni i godzin obowiazkowego zamkniecia domow publicznych stosunkow finansowych i innych miedzy zarzadzajacymi domami publicznymi i ich personelem a wladzami Czesto uscislano rodzaj przyjmowanych klientow, np. wiele lupanarow nie moglo pozwolic sobie na otwieranie swych drzwi klientom zonatym, ksiezom i Zydom. Ubranie prostytutki musialo odrozniac sie od strojow innych kobiet, tak aby te ostatnie nie byly nagabywane bez przyczyny. Prostytutkom nie zapewniano ochrony prawnej przed przemoca czy wykorzystywaniem: w perspektywie "mniejszego zla" los tych kobiet poswiecano wyzszemu dobru - porzadkowi publicznemu, poniewaz czesto wlasnie regularne wystepowanie gwaltow grupowych dokonywanych przez zorganizowane bandy sklanialo wladze miejskie do zajecia sie problemem rozladowania agresji seksualnej mezczyzn. Dla "zagubionych kobiet", za jakie uwazano wowczas nierzadnice, najlepszym wyjsciem mialo byc oddanie sie skrusze po spelnieniu swych funkcji, co mialo pozwolic na zbawienie ich dusz - za przyklad stawiano Marie Magdalene. Zgodnie z duchem tamtych czasow prostytutki byly stosunkowo dobrze zintegrowane ze spoleczenstwem, ktore oczekiwalo od nich zaspokojenia okreslonych potrzeb - w zartobliwych opowiesciach z okresu sredniowiecza prostytutki zawieraly przymierze ze zdradzonymi kobietami, ktorym mialy rzekomo pomagac w dokonaniu zemsty na niegodziwych mezczyznach. Sredniowieczne prostytutki zmuszone byly unikac stosunkow plciowych prowadzacych do zaplodnienia, z obawy przed "klopotliwa" w ich pracy ciaza, i dlatego przypuszczalnie ograniczaly sie do innych form wspolzycia plciowego, jak np. seks oralny, analny lub seks bez penetracji (petting). Bywalo tez, ze prostytucje traktowano w zmienny sposob, np. Marsylia wielokrotnie zmieniala przepisy dotyczace prostytucji: od prohibicji, poprzez opodatkowanie, do tolerancji. W XII wieku zalozono zakon zenski zgromadzenie siostr sw. Marii Magdaleny od Pokuty, aby "zawrocic kobiety lekkich obyczajow z drogi grzechu" - wspolczesnie powiedzielibysmy "w celu resocjalizacji prostytutek". Najczesciej jednak prostytutki byly zle traktowane, np. Joanna d'Arc, slynna dziewica orleanska, miala rozkazac, aby odpedzano prostytutki podazajace za dowodzona przez nia armia francuska. Znanymi kobietami sredniowiecza byly np. Tullia d'Aragona, zyjaca w XVI wieku wloska kurtyzana, wenecka pisarka i filozof oraz XV wieczna Vannozza Cattanei, metresa kardynala Rodriga Borgii, pozniejszego kontrowersyjnego papieza Aleksandra VI, z ktorym miala az piecioro potomstwa.   === Okres nowozytny ===   ==== Okres renesansu ==== W okresie renesansu popularne staly sie kurtyzany - "prostytutki wysokiej rangi" w XV i XVI wieku we Francji i Wloszech. Przyczynil sie do tego fakt, ze wiele dam obecnych na renesansowych dworach swieckich i duchownych szczodrze obdarzalo otoczenie swoimi laskami i wdziekami, nie wzbraniajac sie przy tym przed przyjmowaniem podarunkow od mezczyzn. Rownoczesnie sprytne prostytutki nasladowaly damy dworu swoimi strojami i stylem zycia. Kurtyzanami czesto byly aktorki, spiewaczki, tancerki - budzily one duze zainteresowanie i byly wyjatkowo pociagajace erotycznie z powodu atrakcyjnego wygladu, szczegolnie podczas wystepow na scenie. Pojawily sie represje wobec prostytucji, ktora odtad byla, przynajmniej oficjalnie, znacznie silniej pietnowana - o ile do tej pory byl to swego rodzaju zawod, ktory postrzegano moze jako nie najlepszy, to od XVI wieku prostytucja stala sie na Zachodzie procederem potepionym. Tolerancje wobec prostytucji coraz czesciej zastepowano reglamentacja, np. domy publiczne pod kontrola panstwowa, a czasem tez zakazywano, co pociagalo za soba kryminalizacje tego zjawiska. Glownymi motywami ustanowienia takich praw byly jednak czesciej nie same idealy moralne, co strach przed epidemiami chorob wenerycznych. Reglamentacja prostytucji, podobnie jak tendencja do instytucjonalizacji innych sfer zycia spolecznego (poprzez tworzenie szkol, wiezien czy szpitali), ma swoje glowne zrodlo w ideach mysli oswieceniowej.   ==== Wplywy reformacji ==== Od polowy XVI wieku dazenie do organizowania prostytucji zaczelo malec i w calej Europie zamykano domy publiczne, zarowno w krajach protestanckich, jak i katolickich. We Francji dekret zakazujacy ich istnienia wydany zostal w 1560. Odtad z prostytucja walczono, a intensywnosc tych dzialan byla bardzo zmienna w zaleznosci od czasu i miejsca. Jednak prostytucja przetrwala - zaadaptowala sie do nowych warunkow i rozwijala w ukryciu. Wielka Brytania zaczela deportowac na Antyle prostytutki z domow zamknietych, bylo ich 400 po zamknieciu tego rodzaju przybytkow w Londynie w 1650 roku. Okolo 10 tysiecy wyslano przymusowo do Ameryki w latach 1700-1780. Arystokraci europejscy byli w tym okresie szczegolnie brutalni, jesli chodzi o sposob, w jaki wyrazali swa seksualnosc. Dysponujemy dzis opisami pelnych przemocy scen z tamtego okresu: w przybytkach odbywaly sie orgie, stosowano bicie i biczowanie, wykorzystywano osoby maloletnie. Owczesne spoleczenstwo jako calosc, zarowno mieszkancy miast, jak i wsi, charakteryzowalo sie obecnoscia przemocy seksualnej, a zorganizowane grupy atakowaly samotne kobiety, dokonujac na nich zbiorowych gwaltow i tortur. Szacuje sie, ze w przeddzien rewolucji francuskiej w samym Paryzu znajdowalo sie ok. 30 tys. zwyklych prostytutek i ok. 10 tys. luksusowych kurtyzan, co w sumie stanowilo ok. 13% wszystkich kobiet zamieszkalych w stolicy Francji (w tym samym czasie w Londynie bylo ich ok. 50 tys.) - co nalezy traktowac jako dowod malej skutecznosci owczesnych wysilkow wladz zmierzajacych do ograniczenia zasiegu prostytucji. Wobec niepowodzenia poprzednich srodkow dzialania Dyrektoriat, a nastepnie rowniez Napoleon Bonaparte, oraz inni wladcy europejscy, zaczeli wprowadzac ponownie domy publiczne (tzw. burdele). Francja czesciej zwracala sie raczej ku reglamentacji niz prohibicji prostytucji. W styczniu 1796 roku, pod naciskiem Dyrektoriatu, Napoleon Bonaparte utworzyl rejestr prostytucji paryskiej. W 1802 ustanowiono obowiazkowa wizyte lekarska, by stlumic epidemie kily. W tym okresie kobiety, z powodu braku dostepu do uniwersytetow, nie mogly byc lekarzami, a wizyta lekarska u mezczyzny byla postrzegana jako bardziej jeszcze degradujaca niz noc z klientem, zostala wiec wrecz znienawidzona przez prostytutki.   ==== Wiek XIX i poczatek XX ==== W XIX wieku spoleczne represje wobec prostytucji doczekaly sie ujecia naukowego. Wowczas to narodzil sie, niewygasly do dzis, dyskurs dotyczacy prostytucji rozumianej jako patologia spoleczna. Autorem takiego ujecia byl wloski psychiatra Cesare Lombroso, tworca (wraz z Enrico Ferrim i Rafaela Garofalo) antropologicznej szkoly prawa karnego. Cesare Lombroso poslugujac sie naukowymi, jak na jego czasy, metodami dowodzil biologicznego podloza prostytucji. Jego zdaniem kobiety, ktore trafialy na droge prostytucji, rodzily sie z wlasciwymi ku temu predyspozycjami, tj. ze szczegolnym typem charakteru, z ktorego wynikaly: wzmozone libido, lakomstwo, pijanstwo, lenistwo, ped do strojenia sie, proznosc, calkowity brak emocji, zobojetnienie moralne oraz cielesne cechy zwyrodnieniowe, jak na przyklad anomalie zebow, rozdwojenie kciuka, nienormalne owlosienie czy asymetria twarzy. W swoich nie calkiem naukowych badaniach Lombroso donosil, ze prostytutka jest badz to ,,prymitywnym mezczyzna" badz to ,,reliktem wczesniejszej fazy rozwoju czlowieka". Poglady Lombroso i jego szkoly byly popularne i chetnie przyjmowane przez zwolennikow reglamentacji, popularyzowala je tez owczesna powiesc naturalistyczna, przemawialy szczegolnie silnie do uprzywilejowanych warstw spoleczenstwa, gdyz nie doszukiwaly sie przyczyn prostytucji w nierownosciach spolecznych. Publikacje Lombroso zostaly tez przetlumaczone na jezyk polski. Koncepcje prostytucji jako patologii, a wiec swoistej choroby, ktora nalezy leczyc, przejal zdobywajacy wowczas popularnosc ruch abolicjonistyczny (chodzi o ruch abolicjonistyczny przeciwnikow prostytucji, ktory nazwa nawiazywal do abolicjonizmu), zyskal ogromna popularnosc i zdolal zmobilizowac znaczna czesc opinii publicznej w Europie i Ameryce. Ruch ten odrzucil jednak zalozenie o biologicznym podlozu i przyjal teorie o spoleczno-ekonomicznym uwarunkowaniu prostytucji - teorie te w owym czasie najpelniej artykulowali socjalisci. Podobne zalozenie o spolecznych korzeniach prostytucji przyjal feminizm, ktory odpowiedzialnoscia za zjawisko prostytucji obarczyl przede wszystkim system patriarchalny (notabene nie interesujac sie przy tym szczegolnie samymi klientami). W ten to sposob kultura zachodnia do konca XIX wieku wypracowala potoczny wizerunek prostytutki jako kobiety zdegenerowanej, wywodzacej sie z tak zwanego marginesu spolecznego. Oficjalna propaganda przedstawiala ja najczesciej jako osobe prymitywna, zwyrodniala, obarczona wszelkimi nalogami i roznymi chorobami, pozbawiona intelektu, urody i oglady. Takiemu obrazowi przeczy jednak historia spoleczna kultury, ktora wskazuje na znaczne rozwarstwienie tej grupy. Niewatpliwie prostytutki (jak i ich klienci) wywodzily sie od dawna z wszelkich warstw spolecznych, dlatego statystycznie rzecz biorac, najwiecej z nich pochodzilo zawsze z warstw nizszych. Kobiet lekkich obyczajow i prostytutek nie brakowalo jednak rowniez nigdy wsrod wyzszych sfer. Byly to kobiety o wysokim statusie, czego przykladem moga byc japonskie oirany (z ktorych wywodza sie pozniejsze gejsze), starogreckie hetery, europejskie metresy i kurtyzany czy XX-wieczne call-girls - wysokiej klasy prostytutki obslugujace majetnych klientow. Faktycznie, niejako na przekor pogladom niektorych feministek, to kobiety wolnych obyczajow i prostytutki byly czesto ta grupa kobiet, ktora stanowila awangarde swoich czasow i przez to staly sie one prekursorkami wspolczesnej emancypacji kobiet. Nie tylko w dawnych kulturach Orientu, wszedzie tam gdzie izolowano kobiete od swiata, przeznaczajac ja jedynie do roli gospodyni domowej, rodzicielki i opiekunki malych dzieci, kobiety zajmujace sie sztuka erotyczna wyroznialy sie nie tylko atrakcyjnoscia cielesna ale i wyksztalceniem, znajacymi sie na sztuce, filozofii, biznesie czy polityce. W Paryzu w polowie XIX wieku istnialo okolo 200 oficjalnych domow publicznych, bedacych pod kontrola policji i lekarzy, ale pod koniec tego samego wieku bylo juz ich tylko okolo 60, w wyniku pojawienia sie nieoficjalnych domow publicznych skupiajacych wowczas ok. 15 tys. prostytutek. W latach 1870 - 1900 ok. 155 tys. kobiet uprawialo prostytucje, a policja zatrzymala w tym samym okresie ok. 725 tys. innych, uprawiajacych prostytucje nieformalnie. Ta sytuacja doprowadzila to tego, ze w 1911 roku prefekt policji Lepine zezwolil na istnienie "domow spotkan" (maisons de rendez-vous), gdzie prostytutki nie mieszkaly, a tylko przychodzily do pracy. Obok tych domow istnialy piwiarnie (brasseries), bedace w zalozeniu kawiarniami z kelnerkami "chodzacymi na gore" - Paryz we wspomnianym okresie liczyl 115 miejsc tego rodzaju. Dodac nalezy do tej liczby perfumerie oraz miejsca kapieli i masazy. Policja szacuje na 40 tys. codzienna liczbe klientow roznego rodzaju przybytkow nierzadu, co znaczy, ze ok. 25% paryskich mezczyzn utrzymywalo kontakty z prostytutkami. Paryskie domy publiczne przescigaly sie w tym okresie w oferowaniu specjalizacji w ramach wszelkiego rodzaju perwersji. Stanowily przybytki przyjemnosci i wyrafinowania erotycznego. Odwiedzali je chetnie takze goscie spoza miasta. Prostytutki byly rekrutowane sposrod mlodych dziewczat przybylych do miasta, by pracowac i pozostawionych na marginesie spoleczenstwa przez bezrobocie lub niechciane ciaze. Objete przez sluzbe zdrowia opieka zostaly zarowno ulicznice (fille en carte, corki mapy), jak i te prostytutki, ktore znajdowaly sie w domach publicznych (a numero, ponumerowane). Kobiety niezgadzajace sie na wizyty lekarskie byly karane. Taka sytuacja trwala do 1946 roku, gdy to Marthe Richard przekonala parlament do zamkniecia 1500 francuskich domow publicznych. Wspolczesnie, XIX-wieczne opracowania dotyczace prostytucji uznaje sie za anachroniczne. Obecnie wiadomo, ze prostytucja w okresie rozkwitu gospodarczego i dobrobytu wzrasta, co trudno pogodzic z zalozeniami XIX-wiecznych socjalistow, ktorzy doszukiwali sie jej przyczyn w spolecznym ubostwie. Mimo to echa koncepcji z tamtych czasow jednak do konca nie przebrzmialy, a spoleczenstwa nadal stygmatyzuja kobiety utrzymujace sie z prostytucji. Zrodel tego rodzaju niecheci - podobnie jak zrodel represji wobec seksualnosci, wychodzenia poza ramy monogamii czy inne spolecznie przyjete zwiazki - mozna doszukiwac sie w kulturze patriarchalnej, ktora najpelniej wyraza sie poprzez religie, takie jak np. judaizm, chrzescijanstwo czy islam. Kobiety wykazuja calkiem naturalna sklonnosc do rozwiazlosci o tyle o ile nie zostana przed tym powstrzymane przez mezczyzn (ojcow, ewentualnie braci, a nastepnie mezow), co w skrajnych przypadkach skutkuje zabojstwami honorowymi. Za powyzszymi sklonnosciami przemawia nie tylko ogolny charakter plciowosci meskiej ale i oddzialywanie danej kultury, np. w okresie sredniowiecza mezczyzni otaczali kultem Maryje Dziewice dajac ja kobietom za wzor do nasladowania - jednak kobiety w tym czasie czcily i otaczaly kultem raczej Marie Magdalene uchodzaca za symbol nierzadu i cudzolostwa. Istotnie, mezczyzni chetnie stanowia prawa, ktore ograniczaja swobode seksualna mezczyzn (w domysle: innych mezczyzn) i swobode kobiet, ktore uzyczaja swoich wdziekow mezczyznom (w domysle: innym mezczyznom) - choc ci sami mescy prawodawcy byc moze wcale nie zamierzaja tych praw przestrzegac. Efektem tego rodzaju spolecznej hipokryzji jest widoczna powszechnie rozbieznosc oficjalnych artykulacji i zwyczajowo przyjetych praktyk. Ilustracja tego niekorzystnego zjawiska moze byc sklonnosc do korzystania z uslug prostytutek przez sredniowiecznych i renesansowych dostojnikow koscielnych, mimo gloszenia, ze prostytucja jest zlem. Podobnie, tworzenie domow publicznych w czasach panowania faszyzmu mimo uznania prostytutek za osoby zdegenerowane, korzystanie z uslug prostytucji przez komunistyczne elity Chinskiej Republiki Ludowej mimo brutalnego rozprawienia sie z prostytucja w tym panstwie, czy powszechnosc prostytucji polaczona z jej reglamentacja w niektorych panstwach Orientu, w ktorych oficjalnie jest zabroniona.   == Przypisy ==   == Bibliografia ==   === Polskojezyczna === Paul Lacroix, praca wydana pod pseud. F.S. Pierre Dufour (oryg. praca wydana pod pseud. P. L. Jacob, Pierre Dufour), tlum. Antoni Baniukiewicz, Historia prostytucji. Od czasow najdawniejszych do XX w., tomy I-III, Wydawnictwo Uraeus, Gdynia 1997-1998,  ISBN 83-85732-57-8  (Histoire de la prostitution chez tous les peuples du monde depuis l'antiquite la plus reculee jusqu'a nos jour 1853, podstawa polskiego tlum.: Geschichte der Prostitution) Michel Foucault, Historia szalenstwa w dobie klasycyzmu, przedmowa Marcin Czerwinski, Warszawa 1987, Panstwowy Instytut Wydawniczy,  ISBN 83-06-01315-8  (Folie et deraison. Histoire de la folie a l'age Classique 1961) Jacques Rossiaud, Prostytucja w Sredniowieczu, Warszawa 1997, Oficyna Wydawnicza Volumen,  ISBN 83-86857-55-2  (La prostituzione nel Medioevo 1984) Kazimierz Imielinski, Manowce seksu: Prostytucja, Wydawnictwo Res Polona, Lodz 1990,  ISBN 83-85063-07-2  Nickie Roberts, Dziwki w historii. Prostytucja w spoleczenstwie zachodnim, Oficyna Wydawnicza Volumen (koedycja z wyd. Alfa), Warszawa 1997,  ISBN 83-86857-75-7  (Whores in History. Prostitution in Western Society 1992) Wojciech Iwanczak Prostytucja w poznosredniowiecznej Pradze, Warszawa 1992, PWN Laure Adler, Zycie codzienne w domach publicznych 1830-1930, Poznan 1999, Wydawnictwo Moderski i S-ka, s. 200,  ISBN 83-87505-33-1  (La vie quotidienne dans les maisons closes 1830 - 1930) Reay Tannahill, Historia seksu, Warszawa 2001, Wydawnictwo Ksiazka i Wiedza, s. 494,  ISBN 83-05-13178-5  Marek Karpinski, Najstarszy zawod swiata. Historia prostytucji, Londyn 1997, Wydawnictwo Lemur (Puls Publications Ltd),  ISBN 1-85917-064-1 , wyd. II. popr: Wydawnictwo Iskry, Warszawa 2010, s. 336, ISBN 978-83-244-123-9 Jolanta Sikorska-Kulesza, Zlo tolerowane. Prostytucja w Krolestwie Polskim w XIX wieku, Warszawa 2004, Wyd. Mada,  ISBN 83-89624-13-3  Mariusz Jedrzejko (red.), Prostytucja jako problem spoleczny, moralny i zdrowotny, Warszawa-Pultusk 2006, Akademia Humanistyczna im. Aleksandra Gieysztora, Wydawnictwo Aspra,  ISBN 83-89709-33-3  Szymon Wrzesinski, Potepiency sredniowiecznej Europy, Krakow 2007, Egis Libron   === Francuskojezyczna === Alain Corbin, Les Filles de noce. Misere sexuelle et prostitution au XIXe siecle, Paris 1978, Aubier Erica-Marie Benabou, La Prostitution et la police des moeurs au XVIIIe siecle, Perrin, 1987   == Linki zewnetrzne == Jakub Szponar Spoleczenstwo Europy zachodniej w sredniowieczu i jego instytucje wobec prostytucji Historia prostytucji (blog Ale Historia) Julita Swist Prostytucja - rys historyczny Boguslaw Zajac Sprzedajnosc niewiast na ziemiach polskich Prostytucja w Polsce w czasie II Wojny Swiatowej (przypadek gett) Agnieszka Weseli Puff w Auschwitz (Domy publiczne w nazistowskich obozach koncentracyjnych Auschwitz-Birkenau) Pierre Dufour Historia Prostytucji (szosty tom oryginalnego wydania francuskojezycznego)