Towarzystwo do Ksiag Elementarnych (1775-1792) - pierwsze polskie towarzystwo naukowe zajmujace sie opracowaniem i wydawaniem podrecznikow oraz programow szkolnych, instytucja utworzona przez Komisje Edukacji Narodowej 10 lutego 1775 roku w Warszawie. W sumie TdKE przez 17 lat pracowalo nad stworzeniem nowego zestawu ksiazek szkolnych przeznaczonych dla polskich szkol.   == Cele i zadania == Towarzystwo do Ksiag Elementarnych bylo fachowym organem doradczym Komisji Edukacji Narodowej. Glownym zadaniem Towarzystwa bylo opracowywanie programow i podrecznikow szkolnych zgodnych z nowym programem edukacyjnym. Jego dzielem byly tez w duzej mierze Ustawy Komisji Edukacji Narodowej, ono takze rozpatrywalo raporty Szkol Glownych i wizytatorow generalnych. Zebraniom Towarzystwa przewodniczyl zawsze jeden z czlonkow Komisji Edukacji Narodowej. Wedlug pierwszego paragrafu statutu organizacji zadaniem TdKE jego mialo byc: ,,ukladanie, egzaminowanie i wydawanie dla szkol ksiag elementarnych i ksiag klasycznych". Do jego zadan nalezalo rowniez: oznaczenie liczby godzin dziennej nauki w szkolach wojewodzkich, ,,ulozenie tablicy na przemiany i przechody nauczycielow z jednej do drugiej szkoly lub klasy, na uczenie umiejetnosci jednejze tak, aby wyznaczenie na to godzin ani porzadkowi przez za mieszanie nie szkodzilo ani rownosci pracy przy rownej nagrodzie nie zepsulo". Najwazniejszym z zadan, poleconych towarzystwu przez Komisje, bylo ulozenie zbioru ustaw dla szkol narodowych i dla calego stanu akademickiego.   == Historia == Pomysl utworzenia instytucji pojawil sie w trakcie posiedzen Komisji Edukacji Narodowej. Wspolpracujacy z nia pisarz wielki koronny Franciszek Bielinski oraz pedagodzy ks. Antoni Poplawski, i ks. Adolf Kamienski opracowali projekt pt. ,,Rady i uwagi co do nowego urzadzenia szkol narodowych", w ktorym pojawily sie postulaty napisania nowych ksiazek do nauczania w jezyku polskim, poniewaz do tej pory edukacja w Rzeczypospolitej Obojga Narodow odbywala sie w jezyku lacinskim. Uczen, ktorego powszednim jezykiem byl jezyk polski, musial najpierw opanowac lacine aby nauczyc sie konkretnej dziedziny naukowej, co znacznie wydluzalo proces edukacji i czynilo go drogim oraz elitarnym. Inicjatorem powstania towarzystwa byl ks. Grzegorz Piramowicz, ktory bral udzial w pracach Komisyi jako jej sekretarz do ,,ekspedycyi zagranicznych". Z oficjalnym wnioskiem utworzenia ,,Towarzystwa" wystapil jednak inny czlonek komisji, wspolpracujacy z Piramowiczem - Ignacy Potocki. Na jednym z posiedzen Komisja, ktora przyjela ten projekt mianowala Potockiego przewodniczacym nowo powstajacego towarzystwa, a Piramowicza, ktoremu polecila wypracowanie statutu, ,,sekretarzem Komisyi edukacyi narodowej w Towarzystwie elementarnem". Statut przygotowany zostal niezwlocznie i trybie pilnym zatwierdzila go "Komisya na sesyi" dnia 10 lutego r. 1775 jednoczesnie mianujac 10 czlonkow nowego towarzystwa nakazujac je uroczyscie otworzyc. Uroczyste otwarcie nastapilo we wtorek dnia 7 marca w Bibliotece Zaluskich z udzialem trzech komisarzy KEN Ignacego Potockiego, Adama Kazimierza Czartoryskiego i Andrzeja Zamoyskiego oraz osmiu czlonkow Towarzystwa i licznych gosci, na ten akt zaproszonych. W imieniu Komisji Edukacji Narodowej przemowil Ignacy Potocki odczytujac ustawy towarzystwa, ktore w imieniu tego towarzystwa przyjal Grzegorz Piramowicz. Od momentu powstania do 1788 towarzystwo obchodzilo uroczyste rocznice otwarcia. W obecnosci krola polskiego i jego dworu, a takze przed czlonkami Komisji Edukacji Narodowej oraz przed licznie zgromadzona publicznoscia sekretarz towarzystwa zdawal w ,,Mowach" zwiezla sprawe z ,,rozrzadzen i trudow" Towarzystwa oraz Komisji. Mowy te na kilka dni przed posiedzeniem drukowano. Takich uroczystych posiedzen odbylo sie w sumie jedenascie: dnia 7 marca w latach 1776, 1778, 1781, 1782, 8 marca 1777,1779,1780,1783, 1786, a takze 10 marca 1785 roku i 15 marca 1788 roku. Towarzystwo prowadzilo swoja dzialalnosc do 1792 roku, ostatnie posiedzenie odbylo sie 19 kwietnia.   == Czlonkowie zwyczajni i honorowi == Towarzystwo skladalo sie pierwotnie z dziesieciu, a pozniej mniej wiecej od r. 1778 z dwunastu osob ,,glos majacych". Przewodniczacym Towarzystwa do Ksiag Elementarnych, w latach 1775-1791 byl Ignacy Potocki, a w roku 1792 Julian Ursyn Niemcewicz. Glownym sekretarzem, w latach 1775-1787, byl Grzegorz Piramowicz, pozniej Franciszek Zablocki. Znaczne zaslugi w dzialalnosci Towarzystwa polozyl Hugo Kollataj. Zwyczajnymi czlonkami Towarzystwa byli takze: Jan Chrzciciel Albertrandi, Jozef Bogucicki, Pawel Czempinski, Jedrzej Gawronski, Szymon L'Huillier, Szczepan Holowczyc, Adam Jakukiewicz, Grzegorz Kniazewicz, Jozef Koblanski, Onufry Kopczynski, Feliks Lojko, Kazimierz Narbutt, Antoni Poplawski, Stefan Roussel, Sebastian Sierakowski, Jozef Wybicki oraz dyrektorzy naukowi w Szkole Rycerskiej - Chrystian Pfleiderer (niemiecki profesor matematyki) i Michal Jan Hube. Czlonkami honorowymi Towarzystwa byli natomiast: Jan Dubois de Jancigny, Piotr Samuel Dupont de Nemours i Scipione Piattoli. Duza grupa czlonkow towarzystwa stanowili przedstawiciele duchowienstwa nalezacy do dwoch zakonow zajmujacych sie w IRP szkolnictwem. Dziesieciu z nich bylo eks jezuitami: Jan Chrzciciel Albertrandi, Andrzej Gawronski, Stefan Holowiczyc, Adam Jakukiewicz, Grzegorz Kniazewicz, Jozef Koblanski, Jan Loyko, Stefan Roussel, Sebastian Sierakowski, Jozef Swietorzecki. Bylo w nim takze trzech pijarow: Antoni Poplawski, Kazimierz Narbutt oraz Onufry Kopczynski.   == Rezultaty dzialan == Towarzystwo, w ciagu 17 lat dzialalnosci, odbylo 631 posiedzen (srednio 3 posiedzenia miesiecznie). W sumie przygotowano i wydano ok. 30. elementarnych pozycji ksiazkowych przeznaczonych dla uczniow badz nauczycieli, w tym 5 opracowanych przez zagranicznych uczonych. Efektem jego prac bylo m.in. stworzenie takich podrecznikow jak: Elementarz dla szkol parafialnych oraz Gramatyka dla szkol narodowych z przypisami.   === Publikacje === W 1775 roku Komisja Edukacji Narodowej oglosila ,,Obwieszczenie wzgledem napisania ksiazek elementarnych na szkoly wojewodzkie" skierowane do autorow, ktorzy mieli kwalifikacje do ich napisania. Obwieszczenie przetlumaczono dla zagranicznych autorow na jezyk lacinski oraz na jezyk francuski. Jego tresc oglaszala konkurs miedzynarodowy na publikacje elementarne do nauczania poczatkowego, w ktorym ustalono nastepujace nagrody finansowe: za matematyke i za wiadomosci potrzebniejsze z nauk obiecano po 100 czerwonych zlotych, za fizyke i mechanike, ksiazke o gospodarstwie po 150 cz.zl., za historie naturalna, logike, ksiazke o wymowie i poezji po 50 czerwonych zlotych. Autorzy proponowali ksiazki wysylajac je na adres korespondencyjny towarzystwa. Wyniki nie byly poczatkowo zadowalajace. Nie przeslano wystarczajacej ilosci podrecznikow i dodatkowo w wiekszosci byly one slabej jakosci. Termin konkursu dwukrotnie przedluzano: najpierw do stycznia 1776 roku, a po raz drugi w marcu tego roku. Dodatkowo towarzystwo zdecydowalo sie na podwyzszenie nagrod za wybrane publikacje o 50 czerwonych zlotych. Nadeslane projekty ksiazek czytal kazdy czlonek towarzystwa; przy ksiazkach nadeslanych w jezyku obcym dokonywano tlumaczenia. Recenzenci prezentowali swoje zdanie na posiedzeniu towarzystwa. Po skonczeniu szczegolowych omowien jednego z rodzaju projektow wybierano trzech czlonkow towarzystwa, ktorzy dokonywali wyboru najlepiej ocenionych propozycji. Po tym nastepowala kolejna prezentacja na nastepnym posiedzeniu gdzie poddawano je pod obrady na walnym zebraniu oraz ostatecznemu glosowaniu decydujacym o wygranej. Komisja oraz towarzystwo przykladaly wielka wage do jakosci przygotowywanych podrecznikow, a ich napisaniem i poprawianiem zajeli sie naukowcy z poszczegolnych dziedzin - wybitni przedstawiciele polskiego oraz europejskiego oswiecenia. Przeslane rekopisy ksiazek byly poprawiane i przeredagowywane, a komitet redakcyjny czesto znaczaco wplywal na ostateczny ksztalt podrecznikow. Praca nad wieloma z nich miala charakter zespolowy: Elementarz dla szkol parafialnych przygotowywalo 5 osob, a nad jego projektem pracowala az 7-osobowa grupa. Wypisy z autorow klasycznych opracowal 6-osobowy zespol, a Slownik starozytnosci pisaly 3 osoby. Towarzystwo w latach 1777-1792 wydalo ok. 30. podrecznikow do nauki poczatkowej roznych nauk. Wydrukowano w sumie 17 publikacji majacych charakter podrecznikow, 6 ksiazek pomocniczych, takich jak slowniki, wypisy oraz tablice logarytmiczne: Wypisy z autorow klasycznych do nauk w szkolach narodowych stosowane na kl. I, 1777 Onufry Kopczynski, Gramatyka dla szkol narodowych na klase I, 1778 S. L'Huillier (tlum. J. Gawronski) Arytmetyka dla szkol narodowych, 1778 A. Poplawski Moralna nauka dla szkol narodowych na I i II klase, 1778 M. Furgault (tlum. G. Piramowicz) Dykcjonarz starozytnosci dla szkol narodowych, 1779 Jerzy Kozminski Dictionarium Latino-Polonicum ad usum publicarum in Regno Poloniae scholarum (pol. Slownik lacinsko-polski do uzycia w szkolach publicznych Krolestwa Polskiego), 1779 Etienne de Condillac - Logika,1780 S. L'Huillier (tlum. J. Gawronski) Geometria dla szkol narodowych, cz. 1, 1780 O. Kopczynski Gramatyka dla szkol narodowych na kl. II, 1780 Wypisy z autorow klasycznych do nauk w szkolach narodowych stosowane na kl. II, 1780 Wypisy z autorow klasycznych do nauk w szkolach narodowych stosowane na kl. III, 1780 S. L'Huillier (tlum. J. Gawronski) Geometria dla szkol narodowych, cz. 2, 1781 Jozef Kajetan Skrzetuski, Historia powszechna dla szkol narodowych na kl. III, 1781 Szymon L'Huillier Algebra dla szkol narodowych, 1782 O. Kopczynski Gramatyka dla szkol narodowych na kl. III, 1783 Michal Jan Hube (tlum. J. Koc) - Wstep do fizyki dla szkol narodowych, 1783 Dykcjonarz historyczny i geograficzny dla rozumienia autorow tak lacinskich, jako tez z lacinskiego na polski tlomaczonych, osobliwie zas klasycznych i slawnych naszego wieku poetow sluzacy, na jezyk polski przelozony, 1784 O. Kopczynski Uklad gramatyki dla szkol narodowych z dziela juz skonczonego wyciagniony, 1785 Grzegorz Piramowicz, Onufry Kopczynski - Elementarz dla szkol parafialnych narodowych..., 1785 Krzysztof Kluk - Botanika dla szkol narodowych, 1785 Wincenty Skrzetuski Historia powszechna dla szkol narodowych na kl. IV, dzieje greckie zawierajaca, 1786 A. Poplawski Moralna nauka dla szkol narodowych na kl. III, 1787 Ignacy Zaborowski - Logarytmy dla szkol narodowych, 1787 K. Kluk Zoologia, czyli zwierzetopismo dla szkol narodowych 1789 J.M. Hube Fizyka dla szkol narodowych, cz. 1: Mechanika, 1792 Grzegorz Piramowicz - Wymowa i poezja dla szkol narodowych, cz. 1, 1792 Towarzystwo zajelo sie takze opracowaniem oraz publikacja podrecznikow metodycznych dla nauczycieli. Bylo to w sumie siedem pozycji: O. Kopczynski, Przypisy do gramatyki na klase I, Warszawa (1778), A. Poplawski, Przypisy do moralnej nauki na klase I i II, Warszawa (1779) O. Kopczynski, Przypisy do gramatyki na klase II, Warszawa (1779), J.K. Skrzetuski, Przypisy do historii powszechnej dla szkol narodowych na klase III, Marywil (1782), O. Kopczynski, Przypisy do gramatyki na klase III, Warszawa (1783), O. Kopczynski, Uklad gramatyki dla szkol narodowych z dziela juz skonczonego wyciagniony, Warszawa (1785), G. Piramowicz, Powinnosci nauczyciela, mianowicie zas w szkolach parafialnych i sposoby ich dopelniania Warszawa, (1781) Po akceptacji podrecznikow nastepowal druk, ktorym zajela sie krakowska drukarnia przy Szkole Glownej Koronnej, jak nazywano wowczas Uniwersytet Jagiellonski. Ksiazki elementarne sprzedawane byly po kosztach druku, a ich ceny celowo utrzymywane byly na niskim poziomie. Arkusz druku w oktawce malej samego tekstu, nie liczac obszernych czasem wstepow, spisow, tablic kosztowal od 1,30 do 4 groszy. Dystrybucja podrecznikow odbywala sie w oparciu o szkoly narodowe, konwikty oraz uniwersytety. Komisja Edukacji Narodowej ulatwiala nabywanie nowych ksiazek uczniom oraz szkolom. Znaczna czesc niektorych podrecznikow rozdala, zaopatrujac nimi konwikty z przeznaczeniem dla ubozszych uczniow oraz jako nagrody dla najlepszych. Za darmo rozdawano ksiazki profesorom akademickim, a pozniej takze zakonom pijarow prowadzacym swoje szkoly. Z wydawnictw ksiazek szkolnych komisja nie czerpala zadnych zyskow. W odezwie, przeslanej w 1785 roku przez Szkole Glowna Koronna rektorom, prorektorom i przelozonym podleglych sobie szkol, zaznaczono z naciskiem, ze ,,Szkola glowna, przyjawszy obowiazek drukowania i dostarczania ksiazek elementarnych podlug potrzeby na wszystkie szkoly w Koronie, nie zalozyla sobie w sprzedazy innych pozytkow procz odzyskania znacznych nakladow i kosztow corocznych, ktore tak rozlegle wyciaga przedsiewziecia". Oprocz zaakceptowanych przez TdKE ksiazek elementarnych, w edukacji szkol narodowych uzywano rowniez wypisow zawierajacych zalecane cytaty z literatury klasycznej oraz innych ksiazek pozytywnie ocenionych i zalecanych przez Komisje Edukacji Narodowej.   === Ustawy Komisji Edukacji Narodowej === Najwazniejszym dzielem towarzystwa bylo przygotowanie Ustawy Komisji Edukacji Narodowej, ktora okreslala organizacje oraz program nauczania wedlug wytycznych komisji. Ustawy ukonczono w 1783 roku i ustalily one ostatecznie plan nauczania. Wedlug nich nauka odbywala sie w szkolach wojewodzkich, w ktorych nauczalo szesciu profesorow, a nauka w nich trwala 7 lat. Natomiast w szkolach wojewodzkich, majacych mniej wykladowcow: pieciu, czterech lub trzech nauka trwala szesc lat. Na przedmioty glowne wyznaczono w kazdej klasie tygodniowo po 20 godzin, a mianowicie po 2 godziny rano i popoludniu, z wyjatkiem dwu wolnych dni w tygodniu, w ktore nauki popoludniowej nie bylo. Obowiazkowych przedmiotow uczono codziennie od 8-10 oraz od 14-16; nadobowiazkowe nastepowaly po obowiazkowych. W klasie pierwszej wszystkich przedmiotow obowiazkowych uczyl ten sam nauczyciel, zwany profesorem pierwszej klasy; tak samo bylo w drugiej klasie gdzie wszystkie przedmioty obowiazkowe wykladal profesor drugiej klasy. W czterech nastepnych klasach podzielono przedmioty obowiazkowe pomiedzy czterech nauczycieli, uczacych tygodniowo po 20 godzin: pomiedzy profesora wymowy, matematyki, fizyki, moralnej nauki oraz prawa. Program pierwszej i drugiej klasy obejmowal nauke gramatyki, jezyka lacinskiego i polskiego, arytmetyke, nauke moralnosci, poczatki geografii, pierwszych wiadomosci z historii naturalnej oraz kaligrafii. W nauce wykorzystywano materialy zrodlowe, najczesciej wypisy lacinskie z literatury klasycznej. W programie edukacyjnym polaczono wedlug zalecen KEN nauke laciny z jezykiem polskim. Nauka bez uzycia laciny byla wowczas niemozliwa, poniewaz wszystkie dziela naukowe oraz zrodla byly napisane w tym jezyku. Profesor wymowy uczyl w klasie III. jednoczesnie gramatyki lacinskiej oraz polskiej, wskazujac podobienstwa. Laciny uczono na podstawie wypisow z literatury klasycznej Starozytnego Rzymu lub Starozytnej Grecji ,,najbardziej przez tlumaczenie wypisow z autorow". Wykorzystywano cytaty z Korneliusza Neposa, niektore Zywoty, Listy Cycerona i Pliniusza. W klasie IV. kontynuowano nauke laciny na podstawie wypisow z tych samych autorow, co w poprzedniej klasie. W klasie V. nauczyciel prezentowal wybrane miejsca z Horacego, Juwenalisa i innych oraz niektore mowy w wypisach wyznaczone, a takze rozne wypisy z poetow klasycznych i niektore mowy. Na koniec w klasie VI. dawal wiadomosci i uwagi o wymowie i poezji, wykladajac wybrane mowy Cycerona, Liwiusza, Salustiusza, Tacyta, Kurcjusza oraz w calosci list Horacego ,,de arte poetica". W klasie III. profesor matematyki powtarzal arytmetyke z klas poprzednich, dodajac podstawy geometrii. W klasie IV. powtarzal czesc geometrii nauczanej w poprzedniej klasie i przystepowal do dalszego ciagu nauczania tego przedmiotu, dodajac elementy algebry. W klasie nastepnej wykladal druga czesc geometrii oraz kontynuowal nauczanie algebry, dodajac nauke rysunkow mierniczych. W VI klasie wprowadzal nauke logiki. Odmiennie od dzisiejszej wygladala nauka fizyki. Pod ta nazwa kryla sie archaiczna obecnie pod wzgledem naukowym tzw. historia naturalna, zajmujaca sie caloscia przemian przyrody wraz ze zjawiskami przyrodniczymi, elementami astronomii, chemii, fizyki oraz zoologii i biologii. Zawierala ona w sobie elementy mieszczace sie w pojeciu dzisiejszej fizyki, jak mechanika, jak rowniez te, ktorych obecnie w nauczaniu tego przedmiotu nie znajdziemy. Zwiazane to bylo ze stanem wiedzy naukowej XVIII wieku, a dzisiejszym najblizszym odpowiednikiem tej dziedziny byloby przyrodoznawstwo. Profesor fizyki wykladal w klasie III. historie naturalna o ogrodnictwie. W klasie IV. omawial historie naturalna rolnictwa oraz prezentowal wstep do fizyki. W klasie V. powtarzal wstep do fizyki i prezentowal wiedze o surowcach kopalnych z botanika. Dodatkowo wykladal tez ,,nauke o zachowaniu zdrowia". W klasie VI uczyl ,,historyi sztuk oraz kunsztow" skupiajac sie na gospodarczym wykorzystaniu bogactw przyrody. Rowniez ten przedmiot byl bogato ilustrowany na przykladzie stosownych wypisow lacinskich. Profesor moralnej nauki oraz prawa w III klasie rozpoczynal nauke moralna z wypisami z laciny. Przedmiot ten laczyl w sobie elementy etyki, historii, prawa oraz geografii. Nauczyciel poczatkowo wykladal dzieje asyryjskie i perskie z geografia. W klasie IV. kontynuowal te nauke dodajac dzieje Grecji starozytnej z geografia. W klasie V. przechodzono do dziejow Starozytnego Rzymu z geografia oraz wypisami do tychze dziejow oraz powtarzano caly material, dodajac nauke prawa. W VI klasie kontynuowano nauke moralna oraz prawo, dodajac dzieje narodowe z geografia. Nauczyciel zadawal tez do czytania jako zadanie domowe lektury z zakresu historii powszechnej, z ktorych pozniej zdawali uczniowie egzaminy. Obowiazkowym przedmiotem dla wszystkich klas szkol wojewodzkich byla nauka chrzescijanska, czyli religia. Uczniowie dwoch pierwszych klas uczyli sie poczatkow wiary oraz historii religii, ktora rozumiano jako nauke starego i nowego testamentu. Od klasy III. uczniowie brali udzial w kazaniach lub wykladach na temat chrzescijanstwa. Oprocz przedmiotow obowiazkowych we wszystkich szkolach wojewodzkich uczono jezykow obcych. Zatrudniano do tego osobnych nauczycieli, a na nauke tego przedmiotu wyznaczono 12 godzin w tygodniu. Nauka ta nie byla obowiazkowa, w praktyce jednak odbywalo ja z woli rodzicow wiekszosc dzieci. Uczniow dzielono na trzy grupy: ,,poczynajacych, postepujacych i doskonalacych sie", wyznaczajac dla kazdej z nich po 4 godziny lekcyjne. Najczestszymi jezykami obcymi w programie byly jezyk niemiecki oraz jezyk francuski. W calym procesie nauczania poczatkowego oprocz jezyka ojczystego uczen nabywal znajomosci dwoch jezykow obcych: laciny jako obowiazujacego jezyka naukowego i urzedowego oraz jezykow niemieckiego lub francuskiego.   == Kontynuacja == Ksiazki opublikowane przez TdKE byly pozniej wielokrotnie dodrukowywane w Krakowie, Warszawie, Wilnie i we Lwowie, zarowno w Rzeczpospolitej Obojga Narodow jak w Ksiestwie Warszawskim, a pozniej Krolestwie Polskim. Reprinty publikowano rowniez w calym pozniejszym okresie zaborow Polski. Do przerwanej w kwietniu roku 1792 dzialalnosci nawiazywala pozniej takze Redakcja Ksiag Elementarnych - organ oswiatowy Ksiestwa Warszawskiego, a pozniej Krolestwa Polskiego w latach 1810-1826 dzialajacy w ramach Izby Edukacji Publicznej. Jej dyrektorem zostal Konstanty Wolski, autor Nauki poczatkowego czytania, pisania y rachunkow, elementarza polskiego opartego na fonetycznej (gloskowej) metodzie nauki czytania, ktory 8. krotnie wydawany byl w latach 1811-1825. Kilku czlonkow towarzystwa m.in. Jan Chrzciciel Albertrandi czy Onufry Kopczynski prowadzili dzialalnosc naukowa takze w innych polskich towarzystwach naukowych powstalych pod zaborami, np. Towarzystwie Warszawskim Przyjaciol Nauk.   == Zobacz tez == Polskie elementarze   == Przypisy ==   == Bibliografia == Praca zbiorowa: Komisja Edukacji Narodowej kontekst historyczno-pedagogiczny, Biblioteka Wspolczesnej Mysli Pedagogicznej Tom III. Krakow: Wydawnictwo Wydzialu Pedagogicznego Uniwersytetu Pedagogicznego im. Komisji Edukacji Narodowej w Krakowie, 2014. ISBN 978-83-935373-8-9. Renata Dutkowa: Komisja Edukacji Narodowej. Wroclaw: Zaklad Narodowy im. Ossolinskich, 1973. Maciej Ilowiecki: Dzieje nauki polskiej. Warszawa: Interpress, 1981. ISBN 83-223-1876-6. Jozef Lewicki: Bibliografia drukow odnoszacych sie do Komisji Edukacji Narodowej. Lwow: Muzeum, 1907. Antoni Karbowiak: O ksiazkach elementarnych na szkoly wojewodzkie z czasow Komisyi edukacyi narodowej. Lwow: Muzeum, 1893. Antoni Karbowiak: Materialy do dziejow Komisji Edukacji Narodowej. Lwow: Muzeum, 1905. Teodor Wierzbowski: Komisja Edukacji Narodowej 1773-1794. Monografia historyczna, t. 1: A. Opracowania i zrodla drukowane, B. Zrodla archiwalne. Warszawa: Komisya Edukacyjna, 1911. Bibliografia Literatury Polskiej - Nowy Korbut, t. 4 Oswiecenie, Panstwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa 1966, s. 137-142 Teodor Wierzbowski: Protokoly posiedzen Towarzystwa do Ksiag Elementarnych 1775-1792. Warszawa: Komisya Edukacyjna, 1908. Franciszek Pilarczyk: Elementarze polskie od ich XVI wiecznych poczatkow do II wojny swiatowej. Proba monografii ksiegoznawczej t.1-2. Zielona Gora: Uniwersytet Zielonogorski, 2003. ISBN 83-89321-15-7. T. 1. W: Aleksander Kraushar: Towarzystwo Warszawskie Przyjaciol Nauk 1800-1832. Monografia historyczna osnuta na zrodlach archiwalnych. Warszawa: Towarzystwo Warszawskie Przyjaciol Nauk, Gebethner i Wolff, 1900.