Brandenburgia (niem. Brandenburg, dolnoluz. Bramborska, gornoluz. Braniborska) - jeden z 16 krajow zwiazkowych Niemiec. Stolica jest Poczdam. Obecny premier Brandenburgii to Dietmar Woidke (SPD), stojacy na czele lokalnej koalicji SPD/Die Linke.   == Geografia == Na terenie Brandenburgii lezy Berlin, wydzielony jako osobny kraj zwiazkowy. Brandenburgia graniczy z Polska oraz krajami zwiazkowymi: Meklemburgia-Pomorzem Przednim, Saksonia, Saksonia-Anhalt i Dolna Saksonia. Czesc granicy wschodniej tworzy rzeka Odra; podobna role na zachodzie pelni Laba. Pozostale wazniejsze rzeki to Sprewa i Hawela. Na poludniu znajduje sie podmokly region zwany Spreewald; jest to najbardziej na polnoc wysunieta czesc Luzyc, do dzisiaj zamieszkiwanych przez potomkow pierwotnych mieszkancow tych ziem, Serboluzyczan. W tej czesci oprocz jezyka niemieckiego jest rowniez w uzyciu jezyk dolnoluzycki.   == Historia ==   === Slowianie polabscy oraz postepy niemieckie ===  Na poczatku X wieku plemiona germanskie zaczely przemieszczac sie na wschod i zdobywac tereny pomiedzy Laba i Odra, zamieszkane dotad przez Slowian polabskich. Dzisiejsi Serboluzyczanie i Pomorzanie sa potomkami pierwotnych mieszkancow tych ziem. W 948 krol Otton I Wielki ustanowil niemiecka kontrole nad w wiekszosci slowianskimi mieszkancami tych ziem i ustanowil biskupstwa w Havelbergu (owczesna nazwa Hobolin) i Brandenburgu. Jednak po smierci Ottona I (973), wybucha w 983 wielkie powstanie Slowian. Niemcy traca wtedy znaczna czesc zdobytych terenow i zmuszeni sa wycofac sie na zachod od Laby. W 1134, po przeprowadzeniu skutecznej akcji przeciwko Slowianom, Marchie Polnocna otrzymuje od cesarza Lotara III Albrecht Niedzwiedz. W 1138 r. doszlo w Polsce do rozbicia dzielnicowego i przeciagu kilkudziesieciu lat granica wladztwa niemieckiego przesunela sie tak bardzo na wschod, ze Brandenburgia stala sie terenem granicznym miedzy panstwami Niemcow i Slowian. Kontrola Albrechta nad tym terytorium przez dziesieciolecia byla tylko nominalna, ale zaangazowal sie on w wiele wypraw przeciwko Slowianom polabskim. Dzieki temu, a takze dzieki wysilkom dyplomatycznym jego wladza stala sie w polowie stulecia bardziej rzeczywista. W 1150 formalnie odziedziczyl on Brandenburgie po ostatnim wladcy polabskim, Przybyslawie, a w 1157 zostala ostateczne utworzona Marchia Brandenburska. Rownolegle istnialo slowianskie Ksiestwo Kopanickie, bedace lennem Polski. Albert i jego nastepcy z dynastii Askanczykow uczynili duzo dla chrystianizacji i rozwoju gospodarczego tych ziem, jednak wiazalo sie to z systematyczna polityka ucisku slowianskiej ludnosci i wynaradawianiem jej. W latach 1249-1252 we wladanie Marchii Brandenburskiej przeszla ziemia lubuska, bedaca wczesniej czescia rozbitej dzielnicowo Polski, a w XV w. Marchia Wkrzanska kosztem Pomorza oraz Chociebuz kosztem Czech.   === Elektorat Brandenburgii i epizod czeski ===  W 1320 wygasla brandenburska linia Askanczykow, stad od 1323 do 1373 Brandenburgia wladali przedstawiciele dynastii Wittelsbachow, znani bardziej jako wladcy Bawarii. W 1356 Brandenburgie podniesiono do rangi elektoratu, ktorym pozostawala do konca istnienia Swietego Cesarstwa Rzymskiego w 1806. Po okresie rzadow Luksemburgow, kiedy to w 1373 r. dzieki staraniom cesarza rzymskiego i krola czeskiego Karola IV Luksemburga Elektorat Brandenburgii stal sie czescia Korony Krolestwa Czech (wladcy czescy uzyskali dzieki temu drugi glos elektorski), w 1415, marchia zostaje podarowana (scislej - oddana w zastaw z prawem wykupu, ktory nigdy nie nastapil) przez krola rzymskiego i wegierskiego oraz namiestnika Krolestwa Czeskiego Zygmunta Luksemburskiego dynastii Hohenzollernow, ktorzy rzadza nia az do konca I wojny swiatowej. W XVI w. do Brandenburgi przylaczono panstwo stanowe Ruppin i biskupstwo Havelbergu. Brandenburgia byla jednym z krajow niemieckich, ktory w XVI wieku (1539) przyjal wyznanie reformowane. W nastepnym stuleciu nastapil rozwoj terytorialny kraju - w 1618 nastapilo polaczenie jej w unii personalnej z Ksiestwem Prus, pozostajacym lennem Krolestwa Polskiego do 1657, a w 1614 przylaczenie terenow polozonych wzdluz Renu. Powstale w rezultacie panstwo bylo niespojne i trudne do obrony, co dalo sie we znaki podczas wojny trzydziestoletniej. Pomimo zniszczen wojennych, dzieki utalentowanym wladcom Brandenburgia zdolala wyrosnac na znaczaca potege militarna Europy. Pierwszym z tych wladcow byl Fryderyk Wilhelm, zwany ,,Wielkim Elektorem", ktory doprowadzil do odbudowy i zjednoczenia kraju. Przeniosl on stolice z Berlina do Poczdamu. Do Berlina stolica zostala byla przeniesiona w roku 1417, dwa lata po utracie rzeczonego miasta przez Krolestwo Czeskie.   === Krolestwo Prus === Po smierci Fryderyka Wilhelma w 1688, wladze po nim przejal syn, rowniez Fryderyk. W 1701 r. przyjal on tytul krola Prus jako Fryderyk I. Odtad Brandenburgia staje sie formalnie czescia Krolestwa Prus, w 1815 przeksztalcona w prowincje Brandenburgia. Nowa prowincja roznila sie terytorialnie od Marchii - zostala pozbawiona tzw. Starej Marchii, wlaczonej w granice prowincji Saksonia, a uzyskala Luzyce Dolne, dotychczasowe polnocne ziemie Krolestwa Saksonii, utracone na mocy postanowien kongresu wiedenskiego. W efekcie w poludniowej czesci Brandenburgii w dziewietnastu miastach mozna znalezc osiemnastowieczne pocztowe slupy dystansowe, ozdobione herbami Polski i Saksonii, monogramem krola Polski oraz polska korona krolewska, postawione w czasach istnienia unii polsko-saskiej. Herb I Rzeczypospolitej na wybranych zabytkach w Brandenburgii  Brandenburgia skladala sie z dwoch rejencji: poczdamskiej i frankfurckiej (Berlin stanowil wydzielony obszar Prus i nie byl czescia Brandenburgii).   === Okres powojenny === Po 1945 roku tereny Brandenburgii zmniejszyly sie o obszary polozone na wschod od Odry, tzw. Nowa Marchie (Neumark) (m.in. Gorzow Wielkopolski, Slubice i Kostrzyn nad Odra), ktore jako ziemie lubuska przylaczono do Polski (jednakze Lubusz pozostal w rekach niemieckich). W latach 1947-1952 istnial niezalezny kraj zwiazkowy Brandenburgia jako czesc okupacyjnej strefy sowieckiej, a pozniej NRD. Zostal on zlikwidowany w wyniku reformy administracyjnej centralizujacej wladze w NRD na wzor sowiecki. W 1990 kraj zwiazkowy Brandenburgia wskrzeszono - jego stolica stal sie jednak nie Berlin, a Poczdam. Jego granice (z wyjatkiem czesci wschodniej) ksztaltem sa zblizone do prowincji Brandenburgia istniejacej od 1815 r. W 1995 wladze Berlina i Brandenburgii postanowily polaczyc oba kraje zwiazkowe (powstalby kraj zwiazkowy Berlin-Brandenburgia), ale ten pomysl zostal odrzucony w referendum w 1996 r. (glosami mieszkancow Brandenburgii). Obecnie prowadzone sa ponowne negocjacje nad polaczeniem obu krajow zwiazkowych (zwolennikiem tego byl m.in. Klaus Wowereit). Jako uzasadnienie podkresla sie glownie argumenty finansowe oraz tradycje historyczne. Pojawily sie nawet pomysly by zjednoczony kraj zwiazkowy nazwac Prusami.   == Podzial administracyjny ==  Administracyjnie Brandenburgia dzieli sie na czternascie powiatow i cztery miasta na prawach powiatu.   === Powiaty ziemskie i ich siedziby === Powiat Barnim, Eberswalde Powiat Dahme-Spreewald, Lubin (dolnoluz. Damna-Blota) Powiat Elbe-Elster, Herzberg (Elster) Powiat Havelland, Rathenow Powiat Markisch-Oderland, Seelow Powiat Oberhavel, Oranienburg Powiat Oberspreewald-Lausitz, Senftenberg (dolnoluz. Gorne Blota-Luzyca) Powiat Oder-Spree, Beeskow Powiat Ostprignitz-Ruppin, Neuruppin Powiat Potsdam-Mittelmark, Bad Belzig Powiat Prignitz, Perleberg Powiat Spree-Neisse, Forst (Lausitz) (dolnoluz. Sprjewja-Nysa) Powiat Teltow-Flaming, Luckenwalde Powiat Uckermark, Prenzlau   === Miasta na prawach powiatu === Brandenburg an der Havel Chociebuz (niem. Cottbus, dolnoluz. Chosebuz) Frankfurt nad Odra (niem. Frankfurt an der Oder) Poczdam (niem. Potsdam)   == Polityka == Koalicja rzadzaca: koalicja SPD/Die Linke  SPD - 30 CDU - 21 Linke - 17 AFD - 10 Partia Zielonych - 6 BVB/FW - 3 fraktionslos - 1  Ostatnie wybory: 14 wrzesnia 2014 Najblizsze wybory: wrzesien 2019   == Mniejszosci narodowe ==  W poludniowej czesci kraju, na Dolnych Luzycach, zamieszkuja Serboluzyczanie, a jezyk dolnoluzycki ma status jezyka regionalnego. Glownym osrodkiem kulturalnym regionu jest Chociebuz, w ktorym dzialaja najwazniejsze instytucje dolnoluzyckich Serbow m.in. Dom Serboluzycki, Dolnoluzyckie gimnazjum i Muzeum Serboluzyckie.   == Turystyka == W Brandenburgii zachowalo sie wiele miast z historycznym centrum otoczonym murami miejskimi i basztami. Sa to: Altlandsberg, Angermunde, Bad Belzig, Beelitz, Beeskow, Brandenburg an der Havel, Dahme/Mark, Gransee, Herzberg (Elster), Juterbog, Konigs Wusterhausen, Kremmen, Kyritz, Lenzen (Elbe), Luckau, Muhlberg/Elbe, Nauen, Neuruppin, Peitz, Perleberg, Potsdam, Rheinsberg, Templin, Treuenbrietzen, Uebigau-Wahrenbruck, Werder (Havel), Wittstock/Dosse i Ziesar. Rozwinieta jest turystyka rowerowa. Dlugosc wszystkich drog rowerowych szacuje sie na ponad 7000 kilometrow. Do najpopularniejszych dlugodystansowych tras rowerowych Brandenburgii naleza droga rowerowa Laby, Miedzynarodowy szlak rowerowy Odra - Nysa, droga rowerowa Berlin-Kopenhaga, droga rowerowa Berlin-Uznam i Tour Brandenburg. Noclegi rowerzystom oferuje siec Bett+Bike, zorganizowana przez Powszechny Niemiecki Klub Rowerowy (ADFC).   === Okregi turystyczne === Dla potrzeb ruchu turystycznego Brandenburgie podzielono na 13 ,,okregow turystycznych". Podzial ten nie pokrywa sie z podzialem administracyjnym kraju zwiazkowego. okreg Poczdam zespol palacowo-parkowy Sanssouci miasteczko filmowe Babelsberg  okreg Havelland stare miasto w Brandenburgu Glindow klasztor i kosciol cystersow w gminie Kloster Lehnin  okreg Flaming zamek Eisenhardt w Bad Belzig zamek Rabenstein w gminie Rabenstein/Flaming zamek Ziesar klasztor Zinna  okreg Prignitz zamek w Bad Wilsnack (uzdrowisko) klasztor cysterski w gminie Heiligengrabe  okreg Ruppiner Land Neuruppin palac i park w Oranienburgu palac i park w Rheinsbergu muzeum w Velten  okreg Uckermark stare miasto w Angermunde i Templinie  okreg Barnimer Land klasztor cysterski w gminie Chorin  okreg Markisch-Oderland Szwajcaria Marchijska, Buckow (Markische Schweiz) Oderbruch  okreg Oder-Spree-Seengebiet Bad Saarow klasztor cysterski w gminie Neuzelle  okreg Dahme-Seengebiet palac w Konigs Wusterhausen  okreg Spreewald park i palac Branitz  okreg Niederlausitz twierdza i zamek w Senftenbergu  okreg Elbe-Elster-Land   == Ochrona przyrody == W Brandenburgii duze znaczenie przywiazuje sie do ochrony przyrody. W 2002 r. utworzono 15 stref ochrony przyrody: jeden park narodowy, trzy rezerwaty biosfery i jedenascie obszarow chronionego krajobrazu. Pod wzgledem wielkosci powierzchni chronionej Brandenburgia jest trzecim krajem zwiazkowym w Niemczech. Strefy ochrony przyrody w Brandenburgii: Park Narodowy Doliny Dolnej Odry (Nationalpark Unteres Odertal), pow. 106 km2 Rezerwat biosfery Flusslandschaft Elbe-Brandenburg (Biospharenreservat Flusslandschaft Elbe-Brandenburg), 533 km2 Rezerwat biosfery Schorfheide-Chorin, 1291 km2 Rezerwat biosfery Spreewald, 474 km2 Obszar chronionego krajobrazu Barnim (Naturpark Barnim), 750 km2 Obszar chronionego krajobrazu Dahme-Heideseen, 594 km2 Obszar chronionego krajobrazu Hoher-Flaming, 827 km2 Obszar chronionego krajobrazu Markische Schweiz, 204 km2 Obszar chronionego krajobrazu Niederlausitzer Heidelandschaft, 490 km2 Obszar chronionego krajobrazu Niederlausitzer Landrucken, 580 km2 Obszar chronionego krajobrazu Nuthe-Nieplitz, 623 km2 Obszar chronionego krajobrazu Schlaubetal, 225 km2 Obszar chronionego krajobrazu Uckermarkische Seen, 895 km2 Obszar chronionego krajobrazu Westhavelland, 1315 km2 Obszar chronionego krajobrazu Stechlin-Ruppiner Land, 1080 km2   == Wspolpraca ==  wojewodztwo lubuskie W ramach Partnerstwa-Odra Brandenburgia razem z landami Berlin, Meklemburgia-Pomorze Przednie i Saksonia wspolpracuje z zachodnimi wojewodztwami Polski: dolnoslaskim, lubuskim, wielkopolskim i zachodniopomorskim.   == Zobacz tez == wladcy Brandenburgii   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == oficjalna strona Brandenburgii (pl) Babelsberg - miasteczko filmowe historyczne zabytki Brandenburgii krajobraz historyczny Brandenburgia (de) reiseland.brandenburg.de Brandenburg w Slowniku geograficznym Krolestwa Polskiego. T. I: Aa - Dereneczna. Warszawa 1880.