Maria Regina Boguszewska z domu Kamienska (ur. 26 maja 1902 w Warszawie, zm. 4 grudnia 1969 tamze) - polska lekarka i dzialaczka polityczna, wieloletnia pracownica Panstwowego Zakladu Higieny, radna rad narodowych roznego stopnia.   == Zyciorys == Urodzila sie i wychowala w Warszawie. Po ukonczeniu Gimnazjum Zenskiego Leonii Rudzkiej przy Zielnej 13 podjela w 1921 roku studia na Wydziale Medycyny Uniwersytetu Warszawskiego. W czasie studiow zwiazana z lewica, nalezala do Zwiazku Mlodziezy Postepowej Niepodleglosciowej, Zwiazku Mlodziezy Socjalistycznej, Zwiazku Niezaleznej Mlodziezy Socjalistycznej ,,Zycie", Stowarzyszenia Wolnomyslicieli Polskich oraz Kola Przyjaciol MOPR. W 1928 ukonczyla studia, rozpoczynajac prace w klinice chorob wewnetrznych w Warszawie. Od 1931 byla pracownikiem Panstwowego Zakladu Higieny w Warszawie. Zaangazowala sie rowniez w prace naukowo-badawcza - badala zanieczyszczenia powietrza, a takze dzialanie czterotlenku olowiu i tlenku wegla na organizm ludzki. Uczestniczyla w miedzynarodowych kongresach poswieconych medycynie pracy. W 1934 wraz z poslubionym w 1931 mezem Janem Boguszewskim, komunista i pracownikiem Banku Gospodarstwa Krajowego, zamieszkala w Komorowie, skad dojezdzala do pracy. W latach 1939-1941 byla lekarzem sanitarnym w III osrodku zdrowia dla miasta Warszawy, nastepnie wrocila do pracy w Panstwowym Zakladzie Higieny. W latach 1944-1945 objela opieka przebywajacych w powiecie pruszkowskim wypedzonych mieszkancow Warszawy. W 1945 zostala rowniez lekarzem w szkole podstawowej w Komorowie, podjela tez prace w administracji wojewodzkiej jako inspektor lekarski. W 1945 przystapila do Stronnictwa Demokratycznego, z jego rekomendacji pracowala w solectwie w Komorowie, byla takze radna Miejskiej Rady Narodowej w Pruszkowie. W 1947 rozpoczela prace w Ministerstwie Pracy i Opieki Spolecznej w Warszawie, gdzie zalozyla kolo SD. Aktywnie dzialala w partii, zasiadajac w jej Radzie Naczelnej (1947-1949), byla rowniez kandydatka SD do objecia mandatu poslanki w okregu Pruszkow w wyborach w 1947. 22 lipca 1951 zostala odznaczony Zlotym Krzyzem Zaslugi za wybitna dzialalnosc naukowa w dziedzinie medycyny. Od 1953 roku dzialala w Stolecznym Komitecie SD, z rekomendacji Stronnictwa objela mandat radnej Warszawskiej Wojewodzkiej Rady Narodowej (WWRN). Byla dzialaczka Ligi Kobiet, Polskiego Towarzystwa Higienicznego oraz Polskiego Towarzystwa Medycyny Pracy. Opublikowala m.in. ,,Chroniczne zatrucie tlenkiem wegla" (Warszawa 1936), ,,Niebezpieczenstwo przewleklego dzialania tlenku wegla" (Warszawa 1936), ,,Higiena pracy w ZSRR" (Warszawa 1949), ,,Niektore zagadnienia fizjologii i higieny pracy" (Warszawa 1973), ,,Vademecum higieny pracy i medycyny przemyslowej" (Warszawa 1972, wyd. drugie, wraz z Feliksem Sekurackim). Stala na czele Katedry i Zakladu Medycyny Pracy w Studium Doskonalenia Lekarzy w Akademii Medycznej w Warszawie. Pod koniec zycia zamieszkala w przy ul. Chocimskiej w Warszawie. Chorowala na serce, zmarla w miejscu pracy (PZH) w grudniu 1969. Miala dwie siostry i trzech braci. Zamezna z Janem Boguszewskim, wychowywali corke Zywie (Boguszewska-Kaczmarek).   == Przypisy ==   == Bibliografia == Janina Paradowska, Do utraty tchu, w: Zyciorysy pisane wsrod ludzi: kobiety-dzialaczki Stronnictwa Demokratycznego, Warszawa 1980, s. 11-34 Wykaz publikacji dostepnych w Bibliotece Narodowej