Krzyk (tytul oryg. Scream) - amerykanski horror filmowy z podgatunku slasher w rezyserii Wesa Cravena. Film oprocz horroru laczy w sobie takze elementy pastiszu oraz filmu kryminalnego. Jego swiatowa premiera odbyla sie 20 grudnia 1996 roku. Premiera w Polsce miala miejsce 22 sierpnia 1998 roku. Film doczekal sie trzech kontynuacji oraz zostal sparodiowany w komedii Keenena Ivory'ego Wayansa Straszny film.   == Opis fabuly == Pozny wieczor, peryferia sennego miasteczka Woodsboro. Nastoletnia Casey Becker (Drew Barrymore) oraz jej chlopak Steve zostaja zamordowani w jej domu. Przed smiercia byla terroryzowana seria telefonow od zabojcy w masce, ktory pytal sie jej: Jaki jest Twoj ulubiony horror?. Jest to dopiero poczatek serii zabojstw, ktora wstrzasnie tym malym miasteczkiem. Glownym celem mordercy jest Sidney Prescott (Neve Campbell). Broni ja m.in. zastepca szeryfa i brat przyjaciolki Dewey Riley (David Arquette). W miescie pojawia sie wielu dziennikarzy, a wsrod nich takze Gale Weathers (Courteney Cox).   === Reguly === W calej serii Krzyku przez jednego z bohaterow, Randy'ego Meeksa, ironicznie zostaly okreslone reguly filmowego horroru, ktorymi nalezy sie kierowac, by go przezyc. W czesci pierwszej sprecyzowano: Nie przezyjesz do konca filmu, jesli bedziesz uprawiac seks. Nie przezyjesz do konca filmu, jesli bedziesz spozywac alkohol lub zazywac narkotyki. Nie przezyjesz do konca filmu, jesli powiesz Zaraz wracam, Slucham? lub Kto tam?. Podobne reguly zostaly zaprezentowane w trailerze filmowym: Nie odbieraj telefonu! Nie otwieraj drzwi! Nie probuj sie ukryc! Przede wszystkim, nie krzycz!   == Obsada == Neve Campbell - Sidney Prescott David Arquette - Zastepca Dwight ,,Dewey" Riley Courteney Cox - Gale Weathers Roger L. Jackson - Ghostface (glos) Skeet Ulrich - Billy Loomis Matthew Lillard - Stuart ,,Stu" Macher Rose McGowan - Tatum Riley Jamie Kennedy - Randy Meeks Drew Barrymore - Casey Becker W. Earl Brown - Kenneth ,,Kenny" Jones Lawrence Hecht - Neil Prescott Henry Winkler - Dyrektor Arthur Himbry Joseph Whipp - Szeryf Burke Liev Schreiber - Cotton Weary Kevin Patrick Walls - Steven Orth   == Produkcja == Film, do ktorego nagrodzony nagroda Saturna scenariusz napisal Kevin Williamson, tworca serialu Jezioro marzen, przywrocil na piedestal filmowego horroru Wesa Cravena. Craven dwa lata przez premiera Krzyku wyrezyserowal film Nowy koszmar Wesa Cravena, ktory byl siodma czescia filmow ze stworzonej przez niego serii Koszmar z ulicy Wiazow, lecz obraz nie odniosl ostatecznie takiego sukcesu jak pierwszy film z cyklu. Craven wpadl wiec na pomysl odnowienia konwencji filmowego horroru, ktory prym wiodl na przelomie lat siedemdziesiatych i osiemdziesiatych, lecz w latach dziewiecdziesiatych stal sie jednym z najmniej oplacalnych gatunkow. Powstala idea nakrecenia pastiszu kina grozy, a pierwotnie tytul filmu mial brzmiec Straszny film (co pozniej wykorzystali tworcy parodii pod tym samym tytulem). Ostateczna wymowa filmu okazala sie jednak nie byc komediowa - wrecz przeciwnie, film zrecznie laczyl motywy prawdziwej grozy i czarny, groteskowy humor. Film byl na ustach horrorowego polswiatka juz przed premiera za sprawa rezysera, blyskotliwego scenariusza i idoli nastolatek obsadzonych w glownych i drugoplanowych rolach - Neve Campbell, ktora glowna role Sidney Prescott dostala po wystepie w filmie Szkola czarownic i powtorzyla ja w dwoch kolejnych sequelach, przystojnego Skeeta Ulricha, Rose McGowan, ktora stala uznana aktorka filmow klasy ,,B", Matthew Lillarda i Drew Barrymore.   == Odbior == Krzyk odniosl sukces zarowno artystyczny jak i komercyjny, wpisujac sie do klasyki gatunku i zajmujac miejsce na liscie najbardziej dochodowych filmow roku 1996 . Film zadebiutowal na ekranach amerykanskich kin 20 grudnia '96 r. i podczas pierwszego weekendu (wyswietlony w tysiacu czterystu trzynastu kinach) zarobil 6 354 586 dolarow[potrzebny przypis]. Przez kolejne miesiace film zarobil ponad 87 milionow dolarow[potrzebny przypis]; w kwietniu 1997 roku przywrocono go na ekrany kin i wkrotce zarobil kolejne 16 milionow dol[potrzebny przypis]. Do 2007 roku Krzyk zgarnal 173 046 663 dolarow[potrzebny przypis], stajac sie jednym z najbardziej dochodowych horrorow w dziejach kina.   == Nagrody == 1997: Neve Campbell - Nagroda Glowna Saturn w kategorii najlepsza aktorka 1997: Neve Campbell - nominacja do MTV Movie Awards w kat. najlepsza aktorka 1997: Kevin Williamson - Saturn w kat. najlepszy scenariusz 1997: Drew Barrymore - nominacja do Saturna w kat. najlepsza aktorka drugoplanowa 1997: Wes Craven - nominacja do Saturna w kat. najlepszy rezyser 1997: Skeet Ulrich - nominacja do Saturna w kat. najlepszy aktor drugoplanowy 1997: Saturn w kat. najlepszy horror 1997: MTV Movie Awards w kat. najlepszy film   == Ciekawostki == W jednej ze scen widzimy woznego imieniem Fred, ubranego dokladnie tak samo jak Freddy Krueger, morderca z filmu Koszmar z ulicy Wiazow, ktorego rezyserem jest Wes Craven. Rowniez on odgrywa role woznego. Maska mordercy wzorowana jest na twarzy postaci na obrazie Krzyk Muncha. Casey (Drew Barrymore) narzeka, ze wszystkie kontynuacje filmu Koszmar z ulicy Wiazow sa nedzne. Wes Craven, rezyser pierwszej czesci horroru, sprzedal prawa do filmu i nie byl zadowolony z wielu filmow o Freddym Kruegerze. W plebiscycie zorganizowanym w 2004 roku przez Cinema i Stopklatka.pl na najlepszy horror Krzyk zajal 6. miejsce. Drew Barrymore miala poczatkowo zagrac Sidney Prescott, ale z powodu jej napietego harmonogramu zaproponowano jej role Casey. Poczatkowo film mial byc nakrecony w szkole w Santa Rosa (Kalifornia), ale ze wzgledu na jego brutalnosc dyrekcja odrzucila propozycje. Ostatecznie sceny szkolne zostaly nakrecone w Healdsburgu w Kalifornii. Nazwisko Billy'ego - Loomis - jest takie samo jak nazwisko postaci granej przez Donalda Pleasence'a w Halloween (1978), ktore z kolei zostalo zapozyczone od nazwiska jednego z glownych bohaterow w Psychozy (1960). Matthew Lillard sam wpadl na pomysl wypowiedzenia slow Ah... Houston, mamy problem, kiedy jego bohater odkryl brak broni. Wes Craven, chcac, aby Drew Barrymore wygladala na bardziej zastraszona, opowiadal jej prawdziwe historie o okrucienstwie wobec zwierzat. Drew Barrymore jest milosniczka zwierzat i wegetarianka... Przy produkcji filmu zuzyto 50 galonow (ok. 190 litrow) sztucznej krwi   == Linki zewnetrzne == Plakat filmu Krzyk w bazie Internet Movie Database (ang.) scream-movie.net Krzyk w bazie Filmweb