The Pirate Bay (TPB) - strona internetowa, bedaca wyszukiwarka plikow w sieci peer-to-peer korzystajaca z protokolu BitTorrenta oraz magnet link. Strona zostala zalozona w 2003 roku przez Gottfrida Svartholma, Fredrika Neij i Petera Sunde'a. TPB nie hostuje zadnych plikow - rowniez tych, ktorych rozpowszechnianie moze naruszac prawo autorskie, a udostepnia jedynie odnosniki do danych zasobow, w postaci Magnet linkow (przed 2012 rowniez pliki torrent). W 2009 roku tworcy strony zostali oskarzeni o ulatwienie pobierania materialow chronionych prawem autorskim. Uznani winnymi zostali skazani na kilkumiesieczne kary wiezienia oraz grzywne w wysokosci 46 milionow koron. W niektorych krajach dostawcy uslug internetowych nakazami sadow zablokowali dostep do domeny.   == Historia == The Pirate Bay zostal uruchomiony na poczatku roku 2004 przez szwedzka organizacje Piratbyran dazaca do zmian zwiazanych z prawami autorskimi i pokrewnymi, jednakze od pazdziernika 2004 stal sie osobna organizacja. Strona byla zarzadzana przez osoby o pseudonimach "Anakata" oraz "TiAMO". Serwer, na ktorym dzialal tracker Hypercube, byl zlokalizowany w Szwecji w Sztokholmie. Jednakze 31 maja 2006 roku policja dokonala najazdu na siedzibe firmy, ktora hostowala serwery The Pirate Bay. Oprocz oznaczonych serwerow The Pirate Bay policja zarekwirowala rowniez inne serwery znajdujace sie w tym samym budynku, mimo ze nie byly one w zaden sposob powiazane z TPB. Strona nie dzialala do 3 czerwca 2006 (wyswietlajac jedynie komunikat o zaistnialej sytuacji), w ktorym to dniu zostala przywrocona do zycia, tym razem na serwerze znajdujacym sie w Holandii. Zapasowe serwery (na wypadek kolejnych zamkniec strony oraz w celu wiekszej decentralizacji) byly planowane w Belgii oraz Rosji. Dzialania policji przeciwko TPB wywolaly protesty - 3 czerwca w Goteborgu i Sztokholmie odbyly sie demonstracje, zorganizowane przez Piratbyran i Piratpartiet (Partie Piracka), w porozumieniu z mlodziezowkami innych partii. Nie odnotowano agresywnych dzialan podczas manifestacji. Okolo 500-600 osob pojawilo sie na protescie w Sztokholmie oraz okolo 300 - w Goteborgu. 14 czerwca 2006 szwedzki dziennik Svenska Dagbladet (SvD) podal, ze The Pirate Bay powrocil do Szwecji z powodu ,,naciskow wywieranych przez Ministerstwo Sprawiedliwosci w Holandii". Opiekunowie TPB zaraz po zamknieciu serwisu zapowiadali zreszta, ze beda sie starali go uruchomic ponownie w Szwecji, gdzie funkcjonowal od poczatku. 17 kwietnia 2009 sad w Sztokholmie wydal wyrok skazujacy administratorow serwisu TPB, ktorzy byli oskarzeni o "wspoluczestnictwo w udostepnianiu tresci objetych prawami autorskimi". Kazdy z administratorow serwisu - Peter Sunde, Fredrik Neij, Gottfrid Svartholm i Carl Lundstrom - zostal skazany na rok wiezienia oraz grzywne w wysokosci 30 mln koron szwedzkich. Oskarzeni zlozyli jednak apelacje od wyroku. Nastepnego dnia na ulicach Sztokholmu odbyla sie manifestacja niezadowolenia z wyroku sadu. Podczas demonstracji przemowili dzialacze Partii Piratow. 24 sierpnia 2009 sad szwedzki na skutek powodztwa cywilnego wniesionego przez takie firmy jak: Disney, Universal, Time Warner, Columbia, Sony, NBC i Paramount, nakazal odlaczyc serwis od sieci. Mimo to po trzech godzinach nieaktywnosci serwis ponownie pojawil sie w Internecie i byl w pelni sprawny po kolejnych 24. Kolejne odlaczenie strony nastapilo 17 maja 2010 z powodu nakazu wydanego przez niemiecki sad. Jednakze nastepnego dnia serwis pojawil sie znowu w sieci, dzieki przeniesieniu stron do innej firmy hostingowej. Po apelacji, 26 listopada 2010 szwedzki sad apelacyjny utrzymal wyrok w mocy, obnizajac wiezienie ale zwiekszajac grzywne do 46 mln koron. Fredrikowi Neij zmniejszono kare do 10 miesiecy, Peterowi Sunde do osmiu, natomiast Carlowi Lundstroemowi do czterech. Serwis niedlugo potem zmienil oficjalna nazwy domeny na thepiratebay.se, aby uniemozliwic amerykanskiemu prawu na przejecie nad nim kontroli. 25 wrzesnia 2013 szwedzki sad skrocil o polowe wyrok Gottfridowi Svartholmovi ze wzgledu na brak wystarczajacych dowodow na jeden z zarzutow. 9 grudnia 2014 szwedzka policja w Sztokholmie zamknela strone. Od chwili zamkniecia w sieci ukazalo sie wiele serwisow zawierajacych kopie bazy The Pirate Bay (tzw. mirrory). 31 stycznia 2015 roku o godzinie 14:00 zniknal ze strony licznik ustawiony na przelom 31 stycznia i 1 lutego 2015 roku. Cala strona powrocila w pelni aktywna na pare godzin przed oficjalna premiera otwarcia. 19 maja 2015 sad okregowy w Sztokholmie podjal decyzje o zajeciu szwedzkich domen nalezacych do serwisu: thepiratebay.se i piratebay.se, po czym The Pirate Bay przeniosl sie na inne domeny.   == Blokady serwisu == The Pirate Bay zostal zablokowany w kilkunastu krajach. Jednak pomimo tych zabiegow w wielu panstwach powstaly mirrory serwisu, dostep byl rowniez mozliwy poprzez serwery proxy.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == thepiratebay.se - oficjalna strona serwisu TPB AFK: The Pirate Bay Away From Keyboard, zasob filmowy w serwisie YouTube, film dokumentalny Simona Klose