Odladzanie samolotu - zespol czynnosci majacych na celu usuniecie z powierzchni samolotu warstwy przymarznietego lodu i zabezpieczenie tej powierzchni przed ponownym oblodzeniem. Cala operacja trwa przecietnie kilkanascie minut i wykonywana jest tuz przed startem na specjalnych stanowiskach zlokalizowanych w poblizu drog kolowania na lotnisku (podczas tej operacji pasazerowie przebywaja na pokladzie samolotu). Lod na powierzchni startujacego samolotu stanowi duze zagrozenie dla bezpieczenstwa lotu i moze doprowadzic do katastrofy lotniczej. Lod zwieksza ciezar samolotu i jego opor czolowy wydluzajac dlugosc rozbiegu podczas startu i zmniejszajac sile nosna. Oblodzenie powierzchni sterowych i elementow mechanizacji skrzydla (skrzeli, klap, lotek) moze doprowadzic ich zablokowania i utraty mozliwosci sterowania samolotem przez pilota. Oblodzenie znajdujacych sie na zewnatrz elementow przyrzadow pilotazowych (np. rurki Pitota) moze doprowadzic do ich blednego dzialania, a co za tym idzie moze spowodowac iz pilot bedzie otrzymywal bledne dane dotyczace najistotniejszych parametrow lotu (np. wysokosci i predkosci lotu). Niebezpieczne dla samolotu podczas startu sa takze odrywajace sie od kadluba pod wplywem drgan i pedu powietrza kawalki lodu, ktore moga uszkodzic jego wazne elementy (np. silniki). Obecnie powszechnie stosowana technologia odladzania sklada sie z dwoch etapow: W pierwszym etapie, ktorego zadaniem jest usuniecie przymarznietego lodu, powierzchnia samolotu polewana jest pod cisnieniem goraca mieszanina glikolu i wody. Zawartosc glikolu w mieszaninie zalezy od panujacej temperatury powietrza. Znajdujacy sie na powierzchni samolotu lod mozna roztopic takze za pomoca promiennikow podczerwieni zamontowanych w specjalnej wiacie, pod ktora wjezdza samolot. Pierwszym europejskim portem lotniczym, w ktorym zastosowano taka technologie bylo lotnisko w Oslo (2006 r.). W drugim etapie, ktory wykonuje sie gdy zachodzi niebezpieczenstwo ponownego oblodzenia samolotu, jego powierzchnia polewana jest chlodna mieszanina glikolu i wody. Po prawidlowo przeprowadzonym procesie odladzania, samolot jest zabezpieczony przed ponownym wytworzeniem sie warstwy lodu na czas ok. 30 minut. Jezeli w tym czasie samolot nie wystartuje, to zabieg odladzania musi byc powtorzony. Decyzje o przeprowadzeniu odladzania podejmuje kapitan statku powietrznego. Na odlodzenie sredniej wielkosci samolotu zuzywa sie ok. 300-600 litrow plynu odladzajacego. Koszt takiej operacji wynosi na polskich lotniskach kilka tysiecy zlotych. Odladzania dokonuja wyspecjalizowane sluzby lotniska, dysponujace odpowiednimi pojazdami zwanymi odladzarkami.   == Uwagi ==   == Przypisy ==