Lotnisko - obszar (obejmujacy budynki, instalacje i urzadzenia) przygotowany do przechowywania, ladowania i startu statkow powietrznych. Ich wyposazenie zroznicowane jest w zaleznosci od liczby odprawianych pasazerow i przeladowywanych towarow. Lotniska oznaczane sa trzyliterowym kodem IATA oraz czteroliterowym kodem ICAO. Lotnisko oraz jego strefa ochronna zajmuja znaczne obszary, wylaczajac z uzytkowania znaczny areal gruntow. Zamieszkiwanie w jego poblizu moze byc szkodliwe dla zdrowia z powodu zanieczyszczen powietrza oraz halasu.   == Terminologia == W zaleznosci od wielkosci lotnisk i ich funkcji mowi sie o: portach lotniczych - duzych lotniskach, przystosowanych do obslugi znaczacej liczby pasazerow i przeladunku towarow; odpowiednio rozbudowana infrastruktura umozliwia przyjecie duzej liczby samolotow pasazerskich i transportowych, krajowe - obslugujace pasazerow na liniach wewnatrzkrajowych, miedzynarodowe, miedzykontynentalne,  ladowiskach - raczej prowizorycznych, bez zabudowan portowych, obslugujace glownie helikoptery (smiglowce) oraz male samoloty, portach smiglowcowych (heliportach), lotniskach wojskowych (Wojskowych Portach Lotniczych wchodzacych w sklad baz lotniczych). lotniska miejskie (ang. city airport) - obslugujace male samoloty pasazerskie oraz smiglowce, niweluja ruch malych samolotow na wiekszych portach lotniczych w okolicy.   == Infrastruktura == W obrebie lotniska mozna wyroznic czesc sluzaca technicznej obsludze samolotow w czasie startow i ladowan: pasy startowe, drogi kolowania, plyty postoju samolotow, hangary, wieza kontroli lotow, urzadzenia naprowadzajace, oraz czesc sluzaca obsludze pasazerow, czyli terminale lotnicze. Porty lotnicze zlokalizowane sa przy duzych aglomeracjach miejskich. Ze wzgledu jednak na to, ze zajmuja one duze powierzchnie, polozone sa zazwyczaj w pewnej odleglosci od centrow miast, ktore obsluguja. Niekiedy polozone sa poza ich granicami administracyjnymi.   == Historia == Pierwsze miejsca przystosowane do startow i ladowan samolotow wyznaczano na plaskich polach o nawierzchni gruntowej lub trawiastej, bez wyznaczonych drog startowych - ladowano pod dowolnym katem, w zaleznosci np. od warunkow atmosferycznych. Infrastruktura lotniska w poczatkach lotnictwa skladala sie zazwyczaj jedynie z hangaru, czesto posiadaly widownie umozliwiajace wykorzystanie lotniska w celach rozrywkowych. Jednym z pierwszych ladowisk tego typu bylo lotnisko Taliedo w Mediolanie, otwarte w 1910, przeksztalcone w 1920 w port lotniczy o zastosowaniu komercyjnym. Na rozwoj lotnisk ogromny wplyw miala I wojna swiatowa - na potrzeby militarne zbudowano wiele ladowisk, rozpoczeto rowniez prace nad urzadzeniami naprowadzajacymi. Po wojnie wiele z tych lotnisk przeksztalcono na cywilne. Jednym z pierwszych takich lotnisk bylo lotnisko Le Bourget kolo Paryza. Pierwsze lotnisko z terminalem pasazerskim, przeznaczone wylacznie dla lotnictwa cywilnego, wybudowano w 1922 w Krolewcu w owczesnych Niemczech. Oswietlone pasy startowe pojawily sie w drugiej polowie lat 20. XX wieku.   == Najwieksze porty lotnicze ==   === Wedlug ruchu pasazerskiego ogolem (2005) ===   == Zobacz tez == Lotniska w Polsce Porty lotnicze w Polsce porty lotnicze swiata lotnisko pozorne drogowy odcinek lotniskowy (DOL)   == Przypisy ==