Katastrofa lotnicza w Mediolanie - katastrofa, do ktorej doszlo na mediolanskim lotnisku Linate, 8 pazdziernika 2001 roku. Samolot MD-87 linii lotniczych SAS, lot nr SK686 do Kopenhagi, zderzyl sie w czasie startu z odrzutowcem Cessna Citation. W wyniku zderzenia zginely wszystkie osoby na pokladzie obu samolotow (110 na pokladzie MD-87 i 4 w Cessnie), a takze 4 osoby pracujace w sortowni bagazu, w ktora uderzyl samolot. Jest to najwieksza katastrofa lotnicza w historii Wloch.   == Lotnisko == W dniu katastrofy na lotnisku panowala gesta mgla - widocznosc nie przekraczala 50-100 m. Lotnisko nie posiadalo odpowiednich systemow do kontroli kolowan samolotow po plycie lotniska - w 1998 r. zostal zakupiony radar do prowadzenia takiej kontroli, ale pomimo uplywu 3 lat nie zostal on zainstalowany. Do pomocy kontrolerom sluzyla mapa lotniska i kartka, na ktorej notowali polozenie maszyn.   == Katastrofa == Pilot dyspozycyjnej Cessny z 4 osobami na pokladzie poprosil kontrole naziemna o wytyczenie trasy na pas startowy. Kontroler z wiezy nakazal kolowanie na polnoc droga ,,Romeo 5" oraz zgloszenie zatrzymania na przedluzeniu pasa 36R (tym samym omijajac aktywny pas startowy). Pilot jednak blednie skrecil w droge ,,Romeo 6" prowadzaca bezposrednio na pas startowy. Jednym z momentow, w ktorym mozna bylo zapobiec katastrofie, bylo zgloszenie przez pilota Cessny miniecia drogi ,,Sierra 4", ktora nie byla zaznaczona na oficjalnej mapie lotniska i o ktorej istnieniu nie mial pojecia kontroler. Pilot, nic nie przeczuwajac, kontynuowal kolowanie droga ,,Romeo 6", gdy dojechal do linii postoju przed pasem skontaktowal sie z wieza - jak sie pozniej okazalo po raz ostatni. Zameldowal, iz stoi w punkcie zatrzymania (w jego i kontrolera mniemaniu przed polnocna plyta postojowa) i oczekuje na zezwolenie na kontynuowanie kolowania. Kontroler zezwolil na kontynuowanie kolowania po ,,glownej plycie postojowej" i glownej drodze kolowania" (nazwy rowniez sprzeczne z oficjalnie obowiazujacymi), jednakze w rzeczywistosci Cessna wjezdzala na pas startowy. W tym samym momencie skandynawski MD-87 linii lotniczych SAS dostal zgode na wjazd na pas startowy i rozpoczecie rozbiegu, od innego kontrolera. Cessna ruszyla z miejsca chwilowego postoju, kierujac sie nieswiadoma niebezpieczenstwa dalej po drodze ,,Romeo 6". Gdy MD-87 osiagnal znaczna predkosc, Cessna wyjechala na pas. Piloci MD-87 widzieli Cessne przez ulamek sekundy (predkosc MD-87 wynosila okolo 75 m/s, a widocznosc byla na poziomie 50 m), ale nie mogli w zaden sposob zareagowac. Uderzenie mialo miejsce z prawej strony MD-87. Uszkodzenie przedniego, prawego i lewego podwozia oraz uszkodzenie prawego silnika spowodowaly prawie natychmiastowa utrate wysokosci (samolot na 9 s wzniosl sie w powietrze) i MD-87 uderzyl w znajdujaca sie w okolicach konca pasa sortownie bagazy mediolanskiego lotniska. Zginelo 118 osob. Czesto mowi sie, ze byla druga katastrofa - akcja ratownicza. Dopiero piec minut po zderzeniu na lotnisku rozlegl sie alarm, a po okolo 25 minutach znaleziono cessne na pasie startowym. Trzy z czterech osob na pokladzie cessny zginelo na skutek pozaru, czyli przezyli katastrofe, ale nie dostali pomocy na czas.   == Przyczyna katastrofy == Glowna przyczyna katastrofy byl brak systemu, ktory monitoruje pozycje samolotow na plycie lotniska - odpowiedzialnosc spada tutaj na wladze lotniska, ktore dopuscily do tego, ze przez 3 lata dostarczony system nie zostal zamontowany. Podobna wine ponosi kontroler ruchu naziemnego, ktory mogl kilkakrotnie zauwazyc pomylke.   == Ciekawostki == Dunska aktorka Brigitte Nielsen odwolala swoj lot do rodzinnej Kopenhagi, unikajac w ten sposob smierci w katastrofie.   == Narodowosci ofiar katastrofy == Tabela zawiera laczna liczbe ofiar katastrofy.   == Linki zewnetrzne == Raport wloskiej agencji Agenzia Nazionale per la Sicurezza del Volo Opis katastrofy na aviation-safety.net Zdjecia z katastrofy