Katastrofa lotu US-Bangla Airlines 211 - katastrofa lotnicza samolotu US-Bangla Airlines lot BS211/UBG211, do ktorej doszlo 12 marca 2018 na lotnisku w Katmandu, stolicy Nepalu. Samolot Bombardier Dash 8-Q400, lecacy do Katmandu z lotniska w Dhace, stolicy Bangladeszu, rozbil sie przy podchodzeniu do ladowania. Na pokladzie bylo 67 pasazerow i 4 czlonkow zalogi. W wyniku katastrofy zginely 52 osoby, a 19 zostalo rannych.   == Samolot == Rozbity samolot to Bombardier Dash 8 Q400 o numerze rejestracyjnym S2-AGU. Samolot zostal wyprodukowany w 2001 roku i poczatkowo byl wykorzystywany przez Scandinavian Airlines, a od 2008 przez Augsburg Airways. W 2014 roku trafil do US-Bangla Airlines. W 2015 roku uczestniczyl w incydencie lotniczym, kiedy to wypadl z pasa na lotnisku w Szoidpur w Bangladeszu. Obylo sie wowczas bez ofiar, a samolot po niewielkich uszkodzeniach ponownie wrocil do uzytku.   == Przebieg lotu == Samolot rozpoczal lot do Katmandu z lotniska w Dhace o godzinie 12:52 czasu lokalnego (UTC+06:00, 06:52 czasu uniwersalnego). Na jego pokladzie znajdowalo sie 67 pasazerow i 4 czlonkow zalogi. Wieza kontroli lotow w Katmandu poczatkowo wydala zezwolenie na ladowanie na pasie 02. Zaloga przerwala podejscie do ladowania i poinformowala, ze wykonuje krag w prawo. Wowczas kontroler powiedzial, ze nie ma mozliwosci ladowania na pasie 20 ze wzgledu na inny ruch. Po chwili kontroler zapytal lot 211 o intencje, czy chca ladowac na pasie 02 czy 20. Zaloga odpowiedziala we like to land on two-zero (chcemy ladowac na dwa-zero). Kontroler wydal zezwolenie na ladowanie na pasie 20 przy wietrze 260 stopni, 6 wezlow. Poczatkowo zaloga nie widziala pasa, ale po chwili zglosila pas w zasiegu wzroku, poprosila o zgode na ladowanie i uzyskala ponowne zezwolenie. Pilot potwierdzil zezwolenie: cleared to land runway 02 (zezwalasz na ladowanie pas 02), chociaz wczesniej chcial ladowac na pasie 20. Kontroler rowniez potwierdzil zezwolenie na pas 02. Lokalne media informowaly, ze samolot minal prog pasa 02 i przyziemil przed rozbiciem. Wedlug naocznych swiadkow statek powietrzny nie ladowal wzdluz osi pasa. Wedlug nich mial skrecic i wypasc z pasa, po czym uderzyl w ogrodzenie lotniska i rozbil sie na pobliskim boisku pilkarskim. Samolot rozpadl sie na kilka czesci i stanal w plomieniach. Sluzby ratunkowe pojawily sie na miejscu natychmiast. W ciagu 15 minut pozar zostal zduszony. 31 osob zostalo przetransportowanych do roznych szpitali w Katmandu. Wiele z nich bylo powaznie rannych lub w stanie krytycznym. Na miejscu zdarzenia sluzby znalazly 40 cial, kolejne dwanascie osob zmarlo po przewiezieniu do szpitala. Lotnisko pozostalo zamkniete przez trzy godziny.   == Zaloga i pasazerowie == Na pokladzie samolotu znajdowalo sie 67 pasazerow (w tym dwoje dzieci) i czworo czlonkow zalogi. Samolot pilotowal Abid Sultan, byly pilot banglijskich sil powietrznych. Pierwszym oficerem byla Prithula Rashid, pierwsza kobieta pilot w US-Bangla Airlines. Kapitan byl bardzo doswiadczonym pilotem. Wedlug oficjalnych zrodel wsrod pasazerow na pokladzie znajdowalo sie 33 Nepalczykow, 32 Banglijczykow, jeden Chinczyk i jeden obywatel Malediwow.   == Sledztwo == Na miejscu katastrofy niemal natychmiast pojawil sie premier Nepalu Khadga Prasad Oli, by obserwowac i nadzorowac akcje ratunkowa. Pozniej zapowiedzial natychmiastowe podjecie sledztwa w sprawie przyczyn katastrofy. Wladze oficjalnie potwierdzily, ze ratownicy odnalezli obie czarne skrzynki z samolotu.   == Uwagi ==   == Przypisy ==