Milkor MGL - poludniowoafrykanski granatnik rewolwerowy. Uzywany przez armie ponad 30 panstw.   == Historia == W 1979 roku dowodztwo South African Defence Forces oglosilo konkurs na wielostrzalowy granatnik. Mial on byc uzbrojeniem nalezacego do druzyny piechoty grenadiera. W 1983 roku koncern Armscor (obecnie Milkor) przedstawil prototyp szesciostrzalowego granatnika rewolwerowego MGL-40. Jego konstrukcja byla inspirowana eksportowanym miedzy innymi do Afryki Poludniowej amerykanskim granatnikiem Hawk MM-1. W 1985 roku MGL-40 zostal jako Y2 wprowadzony do uzbrojenia SADF, a w 1986 roku zawarto pierwszy kontrakt eksportowy. W 1996 roku powstala zmodernizowana wersja MGL Mk I. Zmiany konstrukcyjne mialy zwiekszyc niezawodnosc tej wersji. Wersja ta byla szeroko eksportowana i poza RPA znalazla sie na uzbrojeniu ponad 30 panstw w tym Brazylii, Kolumbii, Meksyku, Peru i Szwecji. MGL Mk I byl takze produkowany w Chorwacji jako RBG-6. Produkowany jest rowniez na licencji w Turcji jako MKEK T-40. Po wygasnieciu patentow na oryginalny granatnik, wlasne wersje granatnika zaczely byc wytwarzane takze przez firmy dawniej powiazane z Milkorem - Rippel Effect z RPA (dawniej Milkor Marketing) i AAMI-W z USA (ktora wykupila oddzial Milkor USA, a wczesniej byla producentem tych granatnikow dla armii USA na zlecenie Milkora). W 2004 roku pojawily sie nowe wersje MGL Mk-IS (MGL-105)i MGL Mk-IL (MGL-140). Mialy one szkielety wykonane nie ze stopu lekkiego, ale ze stali, a roznily sie od siebie dlugoscia komor bebna nabojowego. MGL Mk-IS mial komory dlugosci 105 mm, podobnie jak wczesniejsze wersje granatnika MGL, i moze wystrzeliwac naboje odlamkowe o typowej dlugosci. MGL Mk-IL ma komory bebna o dlugosci 140 mm i moze dzieki temu wystrzeliwac takze naboje o wiekszej dlugosci (oswietlajace, dymne itp.). Obie wersje maja lufy otoczone zestawem szyn montazowych W pazdzierniku 2005 roku MGL-140 zostal przyjety do uzbrojenia United States Marine Corps. Zamowiono 9000 granatnikow tego typu, wprowadzonych do uzbrojenia jako M32 MGL.   == Opis == Milkor MGL jest bronia polautomatyczna, rewolwerowa. Glownym elementem broni jest stalowa rama, do ktorej przymocowany jest beben rewolwerowy. Wloty komor bebna sa zakryte obracana w prawa strone pokrywa, do ktorej przymocowany jest chwyt pistoletowy i mechanizm uderzeniowo-spustowy oraz kolba. Beben rewolwerowy miesci 6 naboi. Przed zaladowaniem broni nalezy odchylic pokrywe bebna w prawa strone (zatrzask blokujacy pokrywe znajduje sie pod lufa). Jesli w komorach znajduja sie luski lub naboje, to po obroceniu pokrywy sa one czesciowo wysuwane przez gwiazdkowy wyciag. Po ewentualnym usunieciu lusek nalezy obrocic beben w lewo w celu napiecia sprezyny spiralnej obracajacej beben podczas strzelania, a nastepnie zaladowac naboje do bebna i obrocic pokrywe bebna w lewo. MGL ma mechanizm spustowy z samonapinaniem i mechanizm uderzeniowy igliczny. Sciagniecie dwuoporowego spustu powoduje napiecie sprezyny uderzeniowej, a nastepnie zwolnienie iglicy. Podczas strzalu czesc gazow prochowych odprowadzona przez boczny otwor lufy zwalnia zatrzask bebna, a beben pod wplywem sprezyny obraca sie o 60deg. Przed strzalami przypadkowymi chroni bezpiecznik nastawny, ktorego skrzydelka znajduja sie po obu stronach broni nad chwytem pistoletowym. MGL jest wyposazony w celownik kolimatorowy zamocowany nad bebnem. W wersjach MGL-105 i MGL-140 dodatkowe wyposazenie moze byc mocowane do czterech szyn montazowych znajdujacych sie naokolo lufy (do dolnej standardowo mocowany jest przedni chwyt). Kolba skladana na wierzch broni, w wersjach MGL-105 i MGL-140 teleskopowa, o regulowanej dlugosci. W lipcu 2009 roku firma Rippel Effect (poprzednio Milkor Marketing) zaprezentowala granatnik XRGL40. Jest to wersja MGL-140 przystosowana do amunicji 40 x 46mm i nowej o sredniej predkosci wylotowej 40 x 51mm ERLP o zasiegu do 800m. Bron posiada skomputeryzowany (z komputerem balistycznym) celownik GR40, wyposazony w dalmierz laserowy.   == Zobacz tez == RGP-40   == Przypisy ==   == Bibliografia == Ian V. Hogg: Bron wsparcia piechoty. Hutchins, Ray (ilustracje), Wozniak, Ryszard i Kupidura, Przemyslaw (tlumaczenie i redakcja naukowa). Warszawa: Dom wydawniczy Bellona, 2001. ISBN 83-11-09335-0. Remigiusz (REMOV) Wilk. Kieszonkowa artyleria. ,,Raport wto". 2006. Nr. 4. s. 44-50. ISSN 1429-270X.