Breaking Bad - amerykanski serial telewizyjny z gatunku komediodramatu kryminalnego stworzony przez Vince'a Gilligana i krecony w Albuquerque w Nowym Meksyku. Breaking Bad opowiada o dwoch latach z zycia Waltera White'a (Bryan Cranston), niedocenianego nauczyciela szkoly sredniej, u ktorego zostaje zdiagnozowany nieoperacyjny rak pluc. Schodzi on na przestepcza droge, zaczyna produkowac i sprzedawac metamfetamine, aby zapewnic rodzinie byt materialny, kiedy on umrze. Wspolpracuje ze swoim bylym uczniem, Jessem Pinkmanem (Aaron Paul). Serial zostal okreslony przez tworce jako wspolczesny western. Serial mial swoja premiere 20 stycznia 2008 roku w Stanach Zjednoczonych oraz Kanadzie w stacji kablowej AMC. Final zostal wyemitowany 29 wrzesnia 2013 roku. Do tej pory Breaking Bad zdobyl 10 nagrod Emmy, w tym 3 dla Bryana Cranstona jako najlepszego aktora. Cranston byl rowniez trzykrotnie nominowany do Zlotego Globu, a takze czterokrotnie do Nagrody Gildii Aktorow Ekranowych, wygrywajac jedna statuetke w trakcie 19. ceremonii wreczenia nagrod Gildii Aktorow Ekranowych. Serial Breaking Bad zdobyl powszechne uznanie krytykow i jest uwazany za jeden z najlepszych seriali telewizyjnych wszech czasow. W 2013 roku zostal umieszczony na 13. miejscu w rankingu 101 najlepiej napisanych seriali telewizyjnych wszech czasow przez Amerykanska Gildie Scenarzystow. Ostatni sezon zdobyl jedna z najwiekszych ogladalnosci w historii telewizji kablowych. W lutym 2015 roku pojawil sie spin off serialu zatytulowany Zadzwon do Saula, opowiadajacy o przygodach Saula Goodmana i Mike'a Ehrmantrauta.   == Fabula == Akcja rozgrywa sie w Albuquerque w stanie Nowy Meksyk. Opowiada historie Waltera White'a, nauczyciela chemii, ktory pewnego dnia dowiaduje sie, ze ma nieoperacyjnego raka pluc. Jego rodzina boryka sie z ciaglymi problemami finansowymi. Wraz z jego zona - Skyler, wychowuja cierpiacego na porazenie mozgowe syna oraz spodziewaja sie nieplanowanego dziecka. Walt postanawia zdobyc pieniadze, ktore pozwola na utrzymanie rodziny po jego odejsciu. Bieg wydarzen sprawia, ze glowny bohater wraz ze swoim bylym uczniem Jessem Pinkmanem zaczynaja produkowac metamfetamine, ktora okazuje sie najczystszym i najlepszym narkotykiem na rynku. Proceder wymaga zaangazowania osob trzecich, co staje sie zrodlem kolejnych niespodziewanych problemow.   === 1. sezon === Walter White pracujacy jako nauczyciel chemii w liceum oraz jako kasjer w myjni, traci przytomnosc w pracy w dniu swoich 50. urodzin. Po przewiezieniu do szpitala zostaje zdiagnozowany u niego nieoperacyjny rak pluc o bardzo zlym rokowaniu. White w ramach ,,prezentu urodzinowego" zostaje zabrany na akcje przez swojego szwagra - Hanka Schradera, agenta DEA. Po uswiadomieniu sobie ile pieniedzy zarabiaja producenci narkotykow i zorientowaniu sie, ze jego byly uczen, Jesse Pinkman, para sie tym zajeciem, decyduje sie wejsc w biznes narkotykowy jako wytworca metamfetaminy. Jesse i Walt zostaja wspolnikami. Po rozpoczeciu produkcji w samochodzie typu kamper White i Pinkman dokonuja pierwszych morderstw; ich ofiarami padaja lokalni dystrybutorzy narkotykow - Crazy 8 (,,Szalona Osemka") i Emilio. Po ich wyeliminowaniu White i Pinkman zaczynaja produkcje dla Tuco Salamanki. Salamanca jest niepoczytalny, ale regularnie odbiera od Walta i Jessego ich narkotyki i placi gotowka. White przedstawia sie Tuco jako Heisenberg - pod tym pseudonimem staje sie slawny w przestepczym swiatku. Wywiera rowniez wrazenie na latynoskim dilerze, zaczynajac swa znajomosc od wyrownania z nim porachunkow za pobicie Jessego - uzywa piorunianu rteci, materialu wybuchowego, aby zaszantazowac Tuco.   === 2. sezon === Jesse i Walt zostaja swiadkami brutalnego, smiertelnego pobicia, jakiego dokonuje Tuco. Jest to zrodlem ich obawy o to, ze Tuco bedzie chcial zlikwidowac ich jako jedynych swiadkow morderstwa. Planuja oni ubiec psychopatycznego przestepce i zabic go - zastrzelic lub otruc - w tym celu Walt przygotowuje dawke smiertelnej trucizny - rycyny. Ostatecznie Walt i Jesse zostaja porwani przez Tuco. Jak sie okazuje planuje on wywiezc ich do Meksyku. W domu niepelnosprawnego wujka Tuco, Hectora Salamanki, czekaja oni na kuzynow dilera, ktorzy maja przetransportowac ich na druga strone granicy. Probuja otruc Tuco, jednak jego wuj, w pelni swiadomy, ale nie bedacy w stanie mowic, jest tego swiadkiem. Daje on do zrozumienia Tuco, ze Jesse i Walt spiskuja przeciwko niemu. Ostatecznie, kiedy Tuco decyduje sie zabic Pinkmana i do Meksyku wyslac tylko Walta, wspolnikom udaje sie zranic Tuco. Decyduja sie uciec. Niespodziewanie na miejsce przybywa Hank poszukujacy Jessego w zwiazku z zaginieciem Waltera o ktore podejrzewa go agent. Zabija on Tuco, Walt i Jesse uciekaja. Po smierci Tuco, Pinkman organizuje wlasna siec dystrybucji, co doprowadza do smierci Combo (przyjaciela Jessego, ktory na zlecenie Walta handluje towarem na obcym terenie), oraz do aresztowania Badgera. Aby uwolnic Badgera, Walt i Jesse zatrudniaja prawnika - Saula Goodmana, ktory staje sie ich cichym wspolnikiem w brudnych interesach. Goodman kontaktuje Walta z Gusem Fringiem - miedzystanowym handlarzem narkotykami, ktory pod egida sieci fast food prowadzi wielka hurtownie narkotykowa. Jesse wynajmuje dom u Jane, ktora z czasem staje sie jego kochanka. Kobieta poznajac prawde o Walcie i Jessim, szantazuje chemika, w zwiazku z konfliktami wspolnikow na tle finansowym. Jane umiera w wyniku przedawkowania narkotykow na oczach Walta, ktory nie udziela jej pomocy. Po jej smierci, pograzony w zalobie ojciec Jane doprowadza do katastrofy lotniczej, ktorej odlamki pokrywaja cale Albuquerque, w tym takze posiadlosc Walta.   === 3. sezon === Spolecznosc jest wstrzasnieta wypadkiem lotniczym. Skyler postanawia odejsc od Walta i kontaktuje sie z prawnikiem. Walt wyjawia zonie, czym tak naprawde sie zajmuje. Jesse wstrzasniety smiercia swojej partnerki udaje sie na odwyk. Gus oferuje Waltowi 3 mln dolarow w zamian za 3 miesiace pracy w jego prywatnym laboratorium, usytuowanym pod pralnia, ktorej Fring jest wlascicielem. Walt na poczatku odmawia, jednak w koncu daje sie namowic i rozpoczyna prace, na poczatku wspolpracujac z bardzo bystrym chemikiem o imieniu Gale, a nastepnie z Pinkmanem. Jak sie okazuje, Gale byl przygotowywany przez Fringa do samodzielnej produkcji metamfetaminy. Meksykanski kartel pragnie smierci Walta w zwiazku z jego udzialem w zabojstwie Tuco. Gus wyjawia mordercom z kartelu - kuzynom Tuco, iz zostal on zabity przez Hanka Schradera - co sciaga na agenta DEA wyrok smierci. Hank przezywa atak i zabija mordercow, jednak jego stan zdrowia jest fatalny. Skyler i Walt oferuja pieniadze na leczenie szwagra, oklamujac jego zone mowiac, ze Walt zdobyl pieniadze nalogowo grajac w hazard. Jesse dowiaduje sie od swojej nowej dziewczyny - Andrei, kto zabil Combo i postanawia samemu wymierzyc sprawiedliwosc dwom latynoskim dilerom narkotykowym. Mezczyzni sa jednak pracownikami Gusa, co doprowadza do konfliktu w biznesie. Ostatecznie za - zle zinterpretowana - namowa Mike'a, czlowieka Gusa od ,,brudnej roboty", Walt decyduje sie zabic dilerow zanim ci zabija Jessego. Ratuje on wspolnika przed rychla smiercia z ich rak, sciagajac gniew Gusa na siebie i Jessego. Aby uratowac zycie swoje i Walta, Jesse zabija Gale'a, co zmusza Gusa do kontynuowania wspolpracy z nimi, bowiem pozostaja oni jedynymi dostepnymi dla niego ,,kucharzami".   === 4. sezon === Walt i Jesse dalej pracuja w laboratorium Gusa - sa jednak pewni, ze mezczyzna predzej czy pozniej zdecyduje sie ich zabic w akcie zemsty. Fring na oczach wspolnikow krwawo morduje prawa reke Mike'a, Victora (ktory nieopatrznie pojawil sie na miejscu zbrodni dokonanej przez Jessego na Gale'u), okazujac swe mordercze, niemal psychopatyczne sklonnosci. Daje on tym samym ,,kucharzom" do zrozumienia, ze jest zdolny do wszystkiego w przypadku nieposluszenstwa. Z czasem jednak, kiedy Walt i Pinkman kontynuuja gotowanie, Gus postanawia przekonac Jessego do siebie i uczynic go jedynym kucharzem metamfetaminy, w celu wyeliminowania z biznesu niebezpiecznego czynnika, jaki stanowi Walt. Hank pracuje nad sprawa smierci Gale'a. Walt celowo sprowadza szwagra na zly trop. Jesse bierze udzial w akcji w Meksyku, w wyniku ktorej Gus zabija wszystkich czlonkow kartelu, z ktorymi mial zatargi rowniez w przeszlosci (na jego oczach Hector Salamanca, ojciec Tuco, zamordowal jego najblizszego wspolnika - Maxa). Tym samym narkotykowe imperium Fringa zostaje jedynym liczacym sie graczem na rynku poludniowych Stanow. Ostatecznie Jesse przystaje na wspolprace z Fringiem, a Walt, bojac sie o swoje zycie, stara sie odciagnac dawnego wspolnika od tego pomyslu. Gus zdajac sobie sprawe z tego, jakie niebezpieczenstwo dla jego biznesu tworzy Walt, a tym samym jego szwagier Hank, grozi Waltowi smiercia calej jego rodziny, jesli ,,kucharz" nie usunie sie w cien. Walt interpretuje to jako wyrok smierci na niego i jego rodzine. Pozorujac otrucie syna dziewczyny Pinkmana, Andrei (rzekomo z woli Fringa), podstepem namawia Jessego by ten wzial udzial w ataku na Gustavo. Ostatecznie Fring ginie od bomby, ktora podklada Walt, a wysadza ostatni zyjacy czlonek klanu Salamanca - Hector.   === 5. sezon === Po smierci Gusa, Walt pragnie dalej gotowac metamfetamine. W tym celu wspolnie z Jessem i Mikiem (bylym wspolpracownikiem Gusa) organizuja spolke z firma, ktora prowadzi deratyzacje w prywatnych domach. Walt i Jesse urzadzaja przenosne laboratorium w kazdym kolejnym domu, ktory jest odrobaczany, a towar sprzedaja Lydii Rodarte-Quayle - miedzynarodowej handlarce narkotykami, ktora rozprowadza niebieska metamfetamine w USA oraz w Czechach. Podczas kradziezy metyloaminy - Todd - nowy wspolnik Walta, zabija chlopca - swiadka kradziezy. Wydarzenie to doprowadza Jessego do decyzji o opuszczeniu interesu. Podobnie czyni Mike, ktory jest sledzony przez DEA. Walt decyduje sie na zabicie 9 pracownikow Gusa, siedzacych w wiezieniach, a mogacych zeznawac przeciwko Waltowi. Najpierw jednak zabija Mike'a - nastepnie kontynuuje gotowanie z Toddem - zarabiaja 80 mln dolarow. Skyler oswiadcza, iz nie jest w stanie wyprac takiej kwoty, wobec czego Walt decyduje sie opuscic biznes. Bedac pewnym swojej bezkarnosci zostawia w toalecie ksiazke z dedykacja od Gale'a - ktora przez przypadek znajduje Hank. Bierze wolne w pracy i samodzielnie kojarzy fakty, utwierdzajac sie w przekonaniu, iz Walt jest Heisenbergiem. Walt i Skyler szantazuja Hanka, co powoduje, iz agent DEA postanawia zawiazac wspolprace z Jessem, ten godzi sie na wspolprace po tym jak dowiedzial sie ze Walt podtrul syna jego eksdziewczyny. Ponadto Jesse jest jedyna osoba, ktora moze i chce zeznawac przeciwko Waltowi. Hank wciaga w sprawe swojego partnera i najlepszego przyjaciela - Gomeza. Walt zostaje przechytrzony i sciagniety na pustynie, na ktorej zakopal swoje pieniadze, nie wiedzac, ze jest sledzony takze przez Hanka - sciaga na pustynie wujka Todda - Jacka Welkera, ktorego neonazistowski gang dostal wczesniej od Walta zlecenie zlikwidowania Pinkmana. Po strzelaninie, w trakcie ktorej ginie Gomez, Welker - wbrew woli Walta - zabija Hanka, zabiera Jessiego celem przesluchania oraz zabiera Waltowi beczki z pieniedzmi, zostawiajac mu jedna, zawierajaca okolo 11 mln dolarow. Walt zostaje zdemaskowany - przy pomocy osoby zajmujacej sie zmiana tozsamosci zostaje zakwaterowany w odludnej chatce na terenie rezerwatu w gorach w stanie New Hampshire, gdzie ukrywa sie przez kilka miesiecy walczac z nowotworem. Czujac zblizajaca sie smierc, postanawia powrocic do Albuquerque aby uporzadkowac swoje sprawy. Udaje mu sie zamordowac Jacka Welkera i jego ekipe oraz uwolnic Jessego po wczesniejszym zabezpieczeniu finansowym swej rodziny, jednak w wyniku odniesionych obrazen podczas strzelaniny, smiertelnie ranny Walter osuwa sie na ziemie i umiera w laboratorium.   == Postacie ==   === Glowne === Walter White (Bryan Cranston) - nauczyciel chemii w liceum. Po zdiagnozowaniu u niego nieoperacyjnego raka pluc postanawia zajac sie produkcja metamfetaminy, aby zostawic po sobie pieniadze dla rodziny. Jego podstawowe zalozenia i zasady moralne sa korygowane przez rzeczywistosc, ktora z czasem zmienia Walta w morderce. Umiera w wyniku ostrzalu z samodzielnie skonstruowanej przez siebie maszyny. Skyler White (Anna Gunn) - ksiegowa i zona Walta. Przez pierwsze 2 sezony jest nieustannie oklamywana przez meza na temat jego dzialalnosci. Gdy dowiaduje sie prawdy, z poczatku chce sie rozwiesc z mezem, ale ostatecznie zostaje jego wspolniczka i pomaga mu w praniu brudnych pieniedzy - zarzadzajac myjnia samochodowa. Jesse Pinkman (Aaron Paul) - byly uczen Walta i jego wspolnik. Razem z Waltem produkuje metamfetamine, jednak jest o wiele bardziej wrazliwy od swojego partnera. Naduzywa narkotykow i ma nieustanne wyrzuty sumienia zwiazane ze swoja dzialalnoscia. W 5. sezonie serialu podejmuje wspolprace z Hankiem, po to by doprowadzic do skazania Walta. W wyniku zdrady Walta i smierci Hanka, Jesse dostaje sie do niewoli, w ktorej jest wykorzystywany do produkcji metamfetaminy przez Jacka Welkera. Po zamordowaniu czlonkow gangu neonazistow, Walt uwalnia Jessego i rozstaje sie z nim. Hank Schrader (Dean Norris) - szwagier Walta i agent DEA. Hank jest ambitnym i uczciwym strozem prawa, ktory jest nieustannie manipulowany przez Walta i przez niego wykorzystywany. W 3 sezonie zostaje zaatakowany przez czlonkow klanu Salamanca, w wyniku odniesionych ran przez dlugi czas porusza sie o kulach. Mimo sprzeciwu Walta, Hank zostaje zabity przez Jack Welkera w piatym sezonie serialu. Marie Schrader (Betsy Brandt) - zona Hanka i siostra Skyler. Cierpi na kleptomanie, na co dzien pracuje jako radiolog. Marie opiekuje sie Hankiem podczas jego dlugiej rekonwalescencji a nastepnie (w piatym sezonie) pomaga mu w zdobyciu dowodow obciazajacych Walta. Walter White Jr. (RJ Mitte) - zwany Flynnem - syn Walta i Skyler, cierpiacy na mozgowe porazenie dzieciece i poruszajacy sie o kulach. Gdy dowiedzial sie o prawdziwym zajeciu ojca zrywa z nim kontakt. Saul Goodman (Bob Odenkirk) - adwokat Walta, Jessego i Skyler oraz cichy wspolnik w ich interesach. Goodman zajmuje sie ochrona prawna interesow Walta, przechowywaniem jego pieniedzy oraz sprzataniem po jego kryminalnych dokonaniach. W przedostatnim odcinku zmienia tozsamosc i ucieka z Albuquerque Gustavo ,,Gus" Fring (Giancarlo Esposito) - producent metamfetaminy i pracodawca Walta. Prowadzi legalnie dzialajaca siec fast-food, ktora jest przykrywka dla biznesu narkotykowego. Gus jest z pozoru milym i serdecznym czlowiekiem o nienagannych manierach, jednak pod ta maska skrywa twarz zabojcy i sadysty. Ginie w ostatnim odcinku czwartego sezonu z reki Hectora Salamanki. Mike Ehrmantraut (Jonathan Banks) - pracownik Gusa, ktory pracuje dla niego jako zabojca i czysciciel. Wykonuje rowniez prace dla Saula Goodmana. Mike w przeszlosci byl policjantem. Nielegalnie zarobione pieniadze chcial zainwestowac w przyszlosc swojej wnuczki. Ginie z reki Walta w piatym sezonie. Lydia Rodarte-Quayle (Laura Fraser) - miedzynarodowa handlarka narkotykami. Po smierci Gusa przejmuje jego biznes i nawiazuje wspolprace - najpierw z Waltem a pozniej z Toddem. Eliminacje ludzi uwaza za nieodlaczna czesc biznesu, jednak sama boi sie smierci i krwi, przez co zleca brudna robote swoim podwladnym (w przeciwienstwie do Gusa, ktory zwykl rozwiazywac takie sprawy osobiscie). Ginie w ostatnim odcinku serii, otruta przez Walta rycyna. Todd Alquist (Jesse Plemons) - wspolnik Walta i Jessego w piatej serii serialu. Todd jest psychopata bez skrupulow, zabija niewinne dziecko, bedace swiadkiem kradziezy metyloaminy, pozniej zas morduje na oczach Pinkmana jego eks-dziewczyne Andree. Ginie uduszony przez Jessego w ostatnim odcinku serialu.   === Pozostale ===  Steve Gomez (Steven Michael Quezada) - partner Hanka z DEA i jego przyjaciel, ktory pomaga mu w ujeciu Heisenberga. Ginie na chwile przed Hankiem podczas strzelaniny w rezerwacie Indian. Brandon ,,Badger" Mayhew (Matt L. Jones) - przyjaciel Jessego. Podobnie jak Jesse ma problemy z narkotykami, jest wykorzystywany przez Walta i Jessego do wykonywania podrzednych zadan. Jego nieodlacznym atrybutem jest uszata czapka. Skinny Pete (Charles Baker) - przyjaciel Jessego. W serialu pojawia sie niemalze zawsze w duecie z Badgerem, z ktorym laczy wspolne zainteresowania i zamilowanie do narkotykow. W kazdej ze scen pojawia sie w charakterystycznej zimowej czapce (niezaleznie od okolicznosci i temperatury). Huell (Lavell Crawford) - ochroniarz Saula. Patrick Kuby (Bill Burr) - pracownik Saula, ktory jest przez niego wykorzystywany do drobnych przestepstw. Ted Beneke (Christopher Cousins) - pracodawca Skyler i jej okazjonalny kochanek. Gale Boetticher (David Costabile) - chemik i pracownik Gusa ktory przez pewien czas wspolpracuje z Waltem. Ginie z reki Jessego w ostatnim odcinku 3 sezonu. Jane Margolis (Krysten Ritter) - dziewczyna Jessego, ktora wynajmuje mu mieszkanie, byla narkomanka. Za sprawa Jessego powraca do nalogu i ginie na oczach Walta poprzez zadlawienie sie wymiocinami w narkotycznym snie. Andrea Cantillo (Emily Rios) - druga dziewczyna Jessego, rowniez byla narkomanka. Jesse na poczatku znajomosci probuje ja namowic do zazywania narkotykow, jednak kiedy orientuje sie, iz Andrea ma syna - postanawia sie nia zaopiekowac. W przedostatnim odcinku ginie z reki Todda. Gretchen i Elliot Schwartzowie (Jessica Hecht i Adam Godley) - byli wspolnicy Walta, z czasow gdy byl on obiecujacym chemikiem. Wspolnie prowadza dochodowa firme o nazwie: ,,Gray Matter Technologies". Hector ,,Tio" Salamanca (Mark Margolis) - nestor rodu Salamanca i byly wplywowy czlonek kartelu z Juarez. Po wylewie krwi do mozgu porusza sie na wozku i nie moze mowic. Wujek Marco, Tuco i Leonela Salamanca. Po raz pierwszy wystepuje w 2 sezonie serialu. Ginie podczas samobojczego zamachu na Gustavo Fringa w ostatnim odcinku czwartego sezonu. Tuco Salamanca (Raymond Cruz) - psychopatyczny dealer narkotykowy i pierwszy zorganizowany odbiorca metamfetaminy od Walta i Jessego. Tuco jako jedyny z czlonkow rodziny Salamanca pojawia sie w pierwszym sezonie serialu. Ginie, zastrzelony przez Hanka. Jack Welker (Michael Bowen) - wujek Todda, lider gangu neonazistowskiego. Na zlecenie Walta organizuje egzekucje 9 bylych pracownikow Gusa, ktorzy moga zeznac przeciwko Waltowi. W 14 odcinku zabija Hanka, okrada Walta i bierze Jessego do niewoli. Ginie z reki Walta w ostatnim odcinku serialu.   == Odcinki ==  Pierwotnie planowano powstanie dziewieciu odcinkow pierwszego sezonu, ale strajk scenarzystow zmusil producentow do zakonczenia na siodmym odcinku. Drugi sezon ogladalo az o 21% wiecej widzow niz poprzedni, co przyczynilo sie do tego, ze stacja AMC zdecydowala sie na nakrecenie trzeciego sezonu. 14 sierpnia, 2011 roku, AMC oglosilo ze Breaking Bad zostalo przedluzone na sezon piaty i ostatni, skladajacy sie z 16 odcinkow w odroznieniu od poprzednich serii.   == Nagrody i nominacje == Breaking Bad otrzymal pozytywne opinie krytykow, oprocz licznych nagrod i nominacji, w tym szesc nagrod Emmy. Glowny odtworca serialu Bryan Cranston otrzymywal nagrode Emmy dla najlepszego aktora w serialu dramatycznym przez trzy lata z rzedu.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Breaking Bad w bazie Internet Movie Database (ang.) Breaking Bad w bazie Filmweb