Patryk Tomasz Jaki (ur. 11 maja 1985 w Opolu) - polski polityk, politolog, dzialacz samorzadowy. Posel na Sejm VII i VIII kadencji, od 2015 sekretarz stanu w Ministerstwie Sprawiedliwosci, od 2017 przewodniczacy komisji weryfikacyjnej ds. reprywatyzacji.   == Zyciorys == W 2009 ukonczyl studia politologiczne na Wydziale Nauk Spolecznych Uniwersytetu Wroclawskiego. Pracowal m.in. jako specjalista od marketingu w Miedzynarodowej Wyzszej Szkole Logistyki i Transportu. Publikowal w czasopismie ,,Logistyka". Byl czlonkiem gabinetu politycznego wojewody opolskiego oraz asystentem eurodeputowanego Ryszarda Legutki. Objal funkcje wiceprezesa Stowarzyszenia ,,Stop Korupcji". Byl takze czlonkiem klubu ,,Gazety Polskiej" w Opolu. W 2003 wstapil do Forum Mlodych PiS. W 2006 przystapil do Platformy Obywatelskiej i z jej listy zostal wybrany po raz pierwszy do opolskiej rady miasta. Wkrotce po wyborach opuscil to ugrupowanie i ponownie zwiazal sie z Prawem i Sprawiedliwoscia. W 2010 uzyskal reelekcje w wyborach samorzadowych, objal w tymze roku funkcje przewodniczacego klubu radnych PiS. W wyborach parlamentarnych w 2011 zostal liczba 8911 glosow wybrany na posla z listy PiS. W Sejmie VII kadencji przystapil do klubu parlamentarnego Solidarna Polska i zostal jego rzecznikiem prasowym. W marcu 2012 wspoltworzyl partie o tej nazwie (takze zostal jej rzecznikiem prasowym, zasiadajac w zarzadzie). Byl pomyslodawca i przewodniczacym komitetu obywatelskiej inicjatywy ustawodawczej majacej na celu zwiekszenie liczby obowiazkowych lekcji historii w szkolach ponadgimnazjalnych. Bez powodzenia kandydowal w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014, otrzymujac 3084 glosy. W lipcu 2014 zasiadl w klubie poselskim Sprawiedliwa Polska, od marca 2015 dzialajacym pod nazwa Zjednoczona Prawica (takze zostal jego rzecznikiem). W 2015 z powodzeniem ubiegal sie o poselska reelekcje (otrzymal 29 923 glosy). 18 listopada 2015 zostal sekretarzem stanu w Ministerstwie Sprawiedliwosci, gdzie objal m.in. nadzor nad Sluzba Wiezienna, zostal rowniez pelnomocnikiem ministra sprawiedliwosci do spraw wdrozenia Systemu Dozoru Elektronicznego. Byl autorem nowelizacji zakazujacej zabierac dzieci z powodu biedy. Objal nadzor nad organizacja Muzeum Zolnierzy Wykletych i Wiezniow Politycznych PRL. W ramach Ministerstwa Sprawiedliwosci zostal nadto przewodniczacym Zespolu ds. Ochrony Autonomii Rodziny i Zycia Rodzinnego. Patryk Jaki jest przewodniczacym Rady Glownej do Spraw Spolecznej Readaptacji i Pomocy Skazanym. Byl pomyslodawca utworzenia komisji weryfikacyjnej ds. reprywatyzacji. 11 maja 2017 zostal przewodniczacym tej komisji. Byl pomyslodawca powiekszenia Opola poprzez wlaczenie w jego granice czesci solectw z podopolskich gmin. Decyzje taka podjeto nie biorac pod uwage protestow mieszkancow przylaczanych solectw (w konsultacjach ponad 90% glosujacych bylo im przeciwnych). Rada Ministrow przyjela projekt 19 lipca 2016 r. Od 1 stycznia 2017 Opole jest wieksze o ponad 5 tys. hektarow, a przylaczone do miasta tereny stanowily czesci gmin Komprachcice, Proszkow, Dabrowa oraz Dobrzen Wielki. Patryk Jaki jest autorem rejestru sprawcow przestepstw na tle seksualnym w Polsce, ktory od 1 pazdziernika 2017 jest dostepny na stronie ms.gov.pl. Jest autorem programu rzadowego Praca dla wiezniow, ktory o 50% zwiekszyl zatrudnienie skazanych. Jego zachowanie podczas rozprawy z 9 wrzesnia 2016 prowadzonej w ramach procesu przed Sadem Okregowym w Warszawie z powodztwa wytoczonego mu przez Roberta Kropiwnickiego zostalo skrytykowane w uchwale wydanej przez Krajowa Rade Sadownictwa. W listopadzie 2016 sejmowa Komisja Etyki Poselskiej uznala, ze naduzywajac swojej pozycji wynikajacej z pelnienia mandatu poselskiego probowal wywierac naciski w postepowaniu sadowym toczacym sie w jego sprawie. Naruszyl tym samym zasady bezinteresownosci i dbalosci o dobre imie Sejmu. Jest przewodniczacym Polskiej Rady Polityki Penitencjarnej. 11 pazdziernika 2017 otrzymal nagrode ,,Polskiego Kompasu" przyznana przez ,,Gazete Bankowa" za ,,walke z mafia reprywatyzacyjna". Tygodnik Wprost przyznal mu 10 miejsce na liscie 50 najbardziej wplywowych Polakow.   == Zycie prywatne == 14 wrzesnia 2013 wzial slub z Anna Kuszkiewicz (w kosciele katedralnym Swietego Krzyza w Opolu). Maja syna Radoslawa (ur. 2014), cierpiacego na zespol Downa.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Strona sejmowa posla VII kadencji. [dostep 2012-04-10].