Kultura (z lac. colere, 'uprawa, dbac, pielegnowac, ksztalcenie') - termin ten jest wieloznaczny, pochodzi od lac. cultus agri (,,uprawa roli"), interpretuje sie go w wieloraki sposob przez przedstawicieli roznych nauk. Kulture mozna okreslic jako ogol wytworow ludzi, zarowno materialnych, jak i niematerialnych: duchowych, symbolicznych (takich jak wzory myslenia i zachowania). Najczesciej rozumiana jest jako caloksztalt duchowego i materialnego dorobku spoleczenstwa. Bywa utozsamiana z cywilizacja. Rowniez charakterystyczne dla danego spoleczenstwa wzory postepowania, takze to, co w zachowaniu ludzkim jest wyuczone, w odroznieniu od tego, co jest biologicznie odziedziczone. Calosc wiedzy na temat kultury probuje badac dziedzina wiedzy, jaka jest kulturoznawstwo, jednak takze na poszczegolnych aspektach kultury uwage skupiaja: filozofia kultury, historia kultury materialnej, antropologia kulturowa, socjologia kultury, etnografia czy memetyka. W nauce, inaczej niz w jezyku potocznym, termin ,,kultura" nie ma charakteru wartosciujacego.   == Glowne dziedziny kultury == kultura materialna: wytwory czlowieka, technika i umiejetnosci praktyczne. kultura duchowa: wierzenia, wiedza, literatura i wszelkiego rodzaju pismiennictwo, sztuka, w tym: sztuki plastyczne, teatr, muzyka, film, moda, a takze wszystko co nalezy do wytworow umyslu, na przyklad filozofia; kultura spoleczna: normy moralne, ideologia, uczestnictwo w zyciu kulturalnym, normy spoleczne i kulturowe; kultura jezyka: porozumiewanie sie zgodnie z obowiazujaca (w danym spoleczenstwie) norma jezykowa  kultura polityczna: systemy wartosci i wzorce zachowan (politykow, partii) bioracych udzial w wykonywaniu wladzy panstwowej lub aspirujacych do tej roli; kultura fizyczna: system zachowan i dzialania zwiazane z dbaloscia o rozwoj fizyczny czlowieka; wychowanie fizyczne, sport, rekreacja fizyczna, rehabilitacja ruchowa, turystyka.   == Roznorodnosc pojmowania kultury == Pierwotnie termin cultura wiazal sie z uprawa roli, badz hodowla zwierzat i oznaczal przeksztalcanie naturalnego stanu zjawisk przyrody w stan bardziej uzyteczny i przydatny czlowiekowi. Obecnie w jezyku agronomii uzywa sie wyrazen takich jak: kultura rolna, kultura bakterii, badz monokultura, co wiaze sie bezposrednio z pierwotnym znaczeniem tego slowa. Pierwszy raz w nowym znaczeniu termin zostal uzyty przez Cycerona, ktory w dziele Disputationes Tusculanae uzyl sformulowania cultura animi (uprawa umyslu) w celu okreslenia pierwszej w literaturze koncepcji filozofii: Od tamtego czasu termin ,,kultura" zaczeto wiazac z czynnosciami ludzkimi, ktore mialy na celu doskonalenie, pielegnowanie czy ksztalcenie. Po raz pierwszy nowoczesne zastosowanie pojecia ,,kultura" pojawilo sie w 1688 roku, uzyte przez Samuela von Pufendorfa w pracy De iure naturae et gentium, gdzie zamiescil slowa takie jak: cultura czy cultura animi na oznaczenie wszelkich wynalazkow wprowadzonych przez czlowieka (takich jak instytucje spoleczne, ubranie, jezyk, moralnosc kierowana przez rozum i obyczaje). W ciagu wiekow slowo to bylo coraz czesciej uzywane przez filozofow, a potem i uczonych zajmujacych sie naukami spolecznymi. Rezultatem tego oto procesu stala sie jego wieloznacznosc. Zasadnicze roznice pojawiaja sie, po przyjrzeniu sie co oznacza termin ,,kultura" dla reprezentantow roznych nauk: dla archeologa - ,,zbior rzeczy materialnych znalezionych na miejscu wykopalisk, wykonanych z kamienia, metalu, kosci badz drewna", dla etnografa - ,,nie tylko przedmioty materialne, lecz rowniez zachowania ludzkie, takie jak piesni, przyslowia, basnie, mity, legendy, mody, obyczaje, zwyczaje czy obrzedy, wystepujace w danym regionie", dla antropologa - ,,sfera przedmiotow materialnych, zachowan ludzkich, a takze instytucje, dzialalnosc gospodarcza, zabawe, jezyk i religie", dla psychologa - ,,zbior, do ktorego wchodza przede wszystkim zachowania jednostki, jej mysli, uczucia i reakcje; kultura przejawia sie poprzez zbior regul i motywow postepowania, form ekspresji, nakazow i zakazow, ocen i sadow" (np. kultura indywidualistyczna, kultura kolektywistyczna), dla socjologa - ,,wydzielony obszar zycia i dzialalnosci grup ludzkich", dla kulturoznawcy - ,,respektowane przez dana zbiorowosc przekonania normatywne i przekonania dyrektywalne, ktore w trybie subiektywno-racjonalnym reguluja praktyke spoleczna" (definicja wedlug Jerzego Kmity). Badz ,,sposob zycia podlug wartosci" (definicja Stanislawa Pietraszki). Badz sztuka i dzialalnosc artystyczna, czyli dziela bedace efektem dzialan intelektualnych, wiec muzyka, literatura, malarstwo, rzezba, teatr i film (Raymond Williams) lub proces rozwojowy rozumiany jako proces spoleczno-historyczny lub pielegnowane cechy okreslonego sposobu zycia zwiazane z tworzeniem i uzywaniem symboli   == Sposoby badania zjawiska kultury ==   === Pierwszy sposob === Sposoby badania kultury dzieli sie na dwie zasadniczo odmienne grupy i wiazace sie z nimi dwa rozne sposoby badania zjawiska kultury. W pierwszym wypadku pojmuje sie kulture jako pewna wlasnosc ludzkich zbiorowosci. Obejmuje ona cechy odrozniajace ludzi od innych organizmow, ktore nie sa spolecznie uksztaltowane. Stanislaw Ossowski wyroznil dwie warstwy zjawisk kulturowych: kulture we wlasciwym sensie tego slowa, obejmujaca jedynie wzory zachowania i myslenia, przedmioty materialne, powiazane z tymi wzorami, jako warstwe skorelowana z kultura, bedaca jej namacalnym odpowiednikiem (korelatem kultury). Ward Goodenough rowniez wyroznil dwa poziomy kultury, jednak rozumial je inaczej: poziom zjawiskowy w kulturze, w obrebie ktorego mieszcza sie instytucje oraz zewnetrzne cechy charakteryzujace zbiorowosci ludzkie, poziom ideacyjny, na ktory skladaja sie reguly dzialania i wyuczone elementy wiedzy. Claude Levi-Strauss uwazal z kolei, ze w kulturze najwazniejsze sa struktury, a nie to co wiaze sie ze sfera psychologiczna kultury. Istotna dla kultury plaszczyzna zjawisk kulturowych znajduje sie na poziomie ladu czy porzadku nieuswiadomionego. Inni uczeni (Stefan Czarnowski, Jan Szczepanski) wlaczali do kultury nie tylko wzory myslenia i zachowania, ale takze przedmioty materialne zwiazane z tymi wzorami systemem grupowych znaczen. Egzemplarz ksiazki ,,Wladca Pierscieni", samochod marki Polski Fiat 126p czy komputer Odra bedzie wiec dla jednych uczonych elementem kultury (Czarnowski, Szczepanski), a dla innych jedynie korelatem pewnych ludzkich dyspozycji (Ossowski).   === Drugi sposob === W tym wypadku badacze kultury interesuja sie przede wszystkim trescia kultury, nie jej ,,ludzkim podlozem". Badacz Kodeksu Napoleona interesuje sie w tym przypadku stosunkami logicznymi wystepujacymi miedzy normami w nim zawartymi (normy w tym wypadku oznaczaja wypowiedz o okreslonej tresci, a nie pozadany wzorzec zachowania). Nie interesuje go ani stopien skutecznosci tego kodeksu, ani to jaka byla jego ocena w oczach jego uzytkownikow. Inny badacz, w ktorego centrum zainteresowania znajdzie sie Palestynski Islamski Dzihad, bedzie analizowal ugrupowania wchodzace w jego sklad i opisywal stosunki miedzy nimi, a nie zajmowal sie zasadnoscia powstania tej organizacji czy rozwazaniem slusznosci metod przez nia stosowanych (badaniem moralnosci zajmuje sie etyka).   == Definicje kultury ==   === Problem nieokreslonosci === Istnieje wiele definicji kultury, czesto rozbieznych, a nawet sprzecznych. Znaczace sa wiec slowa niemieckiego filozofa Johanna Herdera, ktory juz w XVIII wieku napisal w przedmowie do Mysli o filozofii dziejow: Badacze kultury tworzyli nowe definicje, za kazdym razem uwzgledniajac jakis wycinkowy, konkretny punkt widzenia na kulture. Antropolog kultury, Ralph Linton, tak podsumowal te starania: On sam definiuje ja w ten sposob: ,,Kultura to konfiguracja wyuczonych zachowan i ich rezultatow, ktorych elementy skladowe sa podzielane i przekazywane przez czlonkow danego spoleczenstwa".   === Sposoby definiowania === Rozne sposoby definiowania kultury zawarte sa w pracy A. Kroebera i C. Kluckhohna Culture. A Critical Review of Concepts and Definitions. Autorzy w swojej analizie pojecia kultura wyroznili 164 pseudodefinicje na podstawie korpusu tekstowego liczacego ok. 300 pozycji. Korpus ten obejmowal zasadniczo pozycje anglojezyczne. Obszerne [potrzebny przypis] polskie opracowania definicji kultury, na podstawie systematyki Kroebera-Kluckhohna przedstawili: Antonina Kloskowska w ksiazce pt. Kultura masowa. Krytyka i obrona oraz Robert Boroch w ksiazce pt. Kultura w systematyce Alfreda L. Kroebera i Clyde'a Kluckhohna. Grupy definicyjne: Grupa A: Definicje opisowe zamieszczone zostaly tu definicje prezentujace klasyczna postac wczesnych definicji etnologicznych. Najbardziej znana z nich, jest popularna i uzyteczna, definicja Edwarda Tylora: ,,Kultura, czyli cywilizacja, jest to zlozona calosc, ktora obejmuje wiedze, wierzenia, sztuke, moralnosc, prawa, obyczaje oraz inne zdolnosci i nawyki nabyte przez ludzi jako czlonkow spoleczenstwa". Tylor traktowal zamiennie pojecia ,,kultura" i ,,cywilizacja". Inni badacze, ktorzy zajmowali sie kultura (szczegolnie archeologowie, etnografowie i antropologowie kultury) chetnie sie odwolywali do tej definicji kultury, badz ja modyfikowali. Ruth Benedict okreslila ja jako: ,,Kultura jest to zlozona calosc zawierajaca nawyki nabyte przez czlowieka jako czlonka spoleczenstwa". Definicja antropologa Bronislawa Malinowskiego: ,,Kultura jest integralna caloscia skladajaca sie z narzedzi i dobr konsumpcyjnych, tworczych zasad roznych grup spolecznych, ludzkich idei i umiejetnosci, wierzen i obyczajow". Grupa B: Definicje historyczny definicje tu umieszczone klada nacisk na czynnik tradycji jako mechanizm przekazywania dziedzictwa kulturowego. Definicja Stefana Czarnowskiego: ,,Kultura jest dobrem zbiorowym i zbiorowym dorobkiem, owocem tworczego i przetworczego wysilku niezliczonych pokolen (...) Jest nia caloksztalt zobiektywizowanych elementow dorobku spolecznego, wspolnych szeregowi grup i z racji swej obiektywnosci ustalonych i zdolnych rozszerzac sie przestrzennie". Grupa C: Definicje normatywne definicje normatywne akcentuja podporzadkowanie sie zachowan ludzi normom, wzorom, wartosciom i modelom. Temu typowi definicji odpowiada ujecie kultury, zaproponowane przez Alfreda Kroebera i Talcotta Parsonsa: ,,Kultura to przekazane i wytworzone tresci i wzory wartosci, idei i innych symbolicznie znaczacych systemow, bedace czynnikami ksztaltujacymi ludzkie zachowania oraz wytwory stanowiace produkt zachowania". Rowniez w tym duchu kulture definiuje Ralph Linton: ,,konfiguracja wyuczonych zachowan i ich rezultatow, ktorych elementy skladowe sa podzielane i przekazywane przez czlonkow danego spoleczenstwa". Grupa D: Definicje psychologiczne definicje psychologiczne skupiaja uwage na psychicznych mechanizmach ksztaltowania sie kultury. Analizuja one mechanizmy uczenia sie, formowania nawykow kulturowych, internalizacji norm obowiazujacych w danej zbiorowosci i wartosci uznawanych przez te zbiorowosc, jak rowniez wplyw kultury na ksztaltowanie osobowosci jednostek. Glowny nacisk kladziony jest na uczenie sie i nasladownictwo jako procesy przyswajania kultury. Definicje dla tego typu sformulowal Stanislaw Ossowski: ,,Kultura jest pewnym zespolem dyspozycji psychicznych przekazywanych w lonie danej zbiorowosci przez kontakt spoleczny i uzalezniony od calego systemu stosunkow miedzyludzkich". Grupa E: Definicje strukturalne definicje zebrane dla tego typu interesuja sie glownie struktura konkretnej kultury, a wiec jej zasadniczymi elementami oraz ich wewnetrznymi powiazaniami. Wyroznia sie cztery kategorie elementow kultury: materialno-techniczne, spoleczne, ideologiczne oraz psychiczne (dotyczace uczuc i postaw). Grupa F: Definicje genetyczne definicje te skupiaja swoja uwage na problemie genezy kultury, wyjasniaja jej pochodzenie. Definicje te dzieli sie na dwie grupy: dotyczace wewnetrznego rozwoju kultury, wylaniania sie jednych (wyzszych) form z form innych wczesniejszych (uwazanych za nizsze) oraz dotyczace problemu wylaniania sie kultury z natury oraz zwiazkami, roznicami i przeciwienstwami miedzy tymi definicjami. Grupa G: Definicje niekompletne Do grupy tej zaliczono definicje niepasujace do w/w. Notacja szczegolowa Systematyki Kroebera-Kluckhohna: Grupa A: Definicje opisowe Glowne kryteria klasyfikacyjne: w definicjach grupy A znajduja sie sformulowania: "calosc", "suma", "wszystko". a) kultura jako "zlozona calosc"; b) wyliczenie cech kultury; Grupa B: Definicje historyczne Glowne kryteria klasyfikacyjne grupy B: a) dziedzictwo spoleczne; b) tradycja spoleczna; Grupa C: Definicje normatywne Podgrupa C1: Nacisk na reguly: a) powszechne (lub wspoldzielone) i utrwalone sposoby wykonywania czegos; b) sankcje grozace za odstepstwa od regul; c) maniery, czyli sposob zachowania sie w konkretnej sytuacji; d) "spoleczny algorytm" okreslajacy, co i w jaki sposob moze byc osiagniete oraz kakie moze to przyniesc korzysci lub ich braki; Podgrupa C2: Nacisk na wartosci i idee plus zachowanie Kryterium klasyfikujace do podgrupy C2 to komplementarne odnoszenie sie kultury do: zachowania, jawnych dzialan, idei oraz wartosci. Grupa D: Definicje psychologiczne Podgrupa D1: nacisk modyfikacje kultury jako "urzadzenia" rozwiazujacego problemy. Podgrupa D2: nacisk na uczenie sie. Podgrupa D3: nacisk na przyzwyczajenia. Podgrupa D4: definicje w pelni psychologiczne. Grupa E: Definicje strukturalne Grupa F: Definicje genetyczne Elementem porzadkujacym w grupie F jest: a) co kultura sie staje; b) jakie czynniki powoduja, ze kultura jest w ogole mozliwa; c) jakie elementy skladaja sie na kulture. Podgrupa F1: nacisk na kulture jako produkt albo artefakt. Podgrupa F2: nacisk na idee. Podgrupa F3: nacisk na symbole. Podgrupa F4: pozostale definicje genetyczne: W podgrupie F4 zostaly zawarte definicje, ktore koncentruja sie na pochodzeniu kultury i wyliczaniu, czym jest kultura. Grupa G: Definicje niekompletne Grupa G zawiera niekompletne definicje kultury, ktore ze wzgledu na metaforyczne ujmowanie problemu, sa trudne do klasyfikacji wg. przyjetej w Systematyce Kroebera-Kluckhohna metodologii.   == Podstawowe pojecia zwiazane z kultura == Kulture mozna opisywac w rozumieniu wartosciujacym albo opisowym. To pierwsze rozumienie odwoluje sie do kultur ,,lepszych" i ,,gorszych", ,,wyzszych" i ,,nizszych", bardziej lub mniej ,,cywilizowanych", drugie zas nie wartosciuje zjawisk i tym samym nie uzywa tych pojec. Z powyzszymi dwoma rodzajami rozumienia kultury zwiazane sa dwa przymiotniki: kulturalny (odwolujace sie do pierwszego rozumienia) i kulturowy (odwolujace sie do drugiego). Roznice pomiedzy nimi mozna wyjasnic na przykladzie ulicznego graffiti. Zachowanie mlodych grafficiarzy, malujacych na murach czy wagonach kolejowych, trudno nazwac zachowaniem kulturalnym (czesto okresla sie je jako akt wandalizmu), lecz na pewno jest ono zjawiskiem kulturowym. Nie zawsze pojecia te sa ze soba sprzeczne, np. o obrazach Vincenta van Gogha powiemy, ze sa zarowno zjawiskiem kulturalnym, jak i kulturowym. Wedlug atrybutywnego rozumienia kultury jest ona cecha stala i atrybutem ludzkosci jako calosci (ujecie globalne) lub poszczegolnego czlowieka jako przedstawiciela gatunku homo sapiens (ujecie jednostkowe). Mozna mowic o kulturze tylko w liczbie pojedynczej, nigdy w liczbie mnogiej (o kulturach). Wedlug dystrybutywnego rozumienia kultury jest ona rozumiana jako zbior cech kultury okreslonej zbiorowosci, np.: Polakow, rowerzystow, uczniow gimnazjum czy gornikow. W tym wypadku mozna uzywac pojecia ,,kultury", gdyz jest ich wiele, podobnie jak wiele jest roznych zbiorowosci.   == Kultura a natura == Gatunek ludzki jako jedyny gatunek na Ziemi wytworzyl kulture (zaleznie od definicji wskazuje sie tez na kulturopodobne zachowania niektorych ssakow, ptakow i owadow). W tym sensie kultura nie jest przeciwienstwem natury, lecz stanowi jej rozwiniecie. Dzieki rozwojowi na drodze ewolucji homo sapiens jest w stanie w sposob swiadomy przeobrazac swiat rzeczywisty znajdujacy sie wokol niego. Dlatego nazywa sie czesto czlowieka ,,zwierzeciem tworzacym kulture". Izolowana jednostka ludzka nie jest w stanie samodzielnie wytworzyc kultury. Potrzeba do tego zbiorowosci ludzkiej, przekazujacej swe doswiadczenia z pokolenia na pokolenie. Nawet najbardziej inteligentny czlowiek pozbawiony kontaktow ze skumulowanym na drodze przekazu pokoleniowego dziedzictwem nie bedzie w stanie wytworzyc jakiejkolwiek zlozonej ,,calosci kulturowej" jedynie w oparciu o swe umiejetnosci i dostepne mu zasoby naturalne. W klasycznych definicjach kultury uznawano, ze kultura wynika z natury (w sensie filogenetycznym), lecz jest przeciwstawna naturze (w sensie ontogenetycznym). Na temat zwiazku kultury z natura powstalo wiele roznorodnych teorii, przy czym wiele z nich podchodzi do tego zagadnienia w odmienny sposob. Odlegle od siebie pojeciowo rozroznienia proponuja na przyklad funkcjonalizm Bronislawa Malinowskiego oraz pierwotna wersja psychoanalizy Zygmunta Freuda. Bronislaw Malinowski traktowal kulture jako forme zaspokajania ludzkich potrzeb, jest ona ,,srodkiem do celu". Zygmunt Freud rowniez sadzil, ze kultura jest odpowiedzia na ludzkie potrzeby (zwlaszcza forma radzenia sobie z popedem seksualnym). Jednak uznal, ze potrzeby te sa represjonowane poprzez system kontroli moralnej i prawnej oraz dostarczanie: Socjobiolog Edward Osborne Wilson natomiast przeciwstawiajac sie podejsciu Freuda przyjmuje teze, ze kultura nie przeciwstawia sie naturze, lecz sprzyja ona adaptatywnym wzorcom, jak chociazby unikanie chowu wsobnego, co byloby niekorzystne dla gatunku. Kazirodztwo w jego ujeciu, przeciwstawnym wobec Freuda, nie jest wiec hamowanym przez kulture instynktem, lecz poprzez to, ze kultura we wszystkich spoleczenstwach sprzeciwia sie kazirodztwu, argumentuje ze jest to genetycznie wdrukowany wzorzec, na bazie ktorego powstalo wiele motywow rozwijajacych kulture. Dekonstrukcja binarnego i opozycyjnego podzialu na nature i kulture, zasygnalizowana wczesniej przez ruch New Age i teorie krytyczne, zostala w ostatnich latach podjeta przez nurty filozoficzne okreslajace sie jako posthumanistyczne. Wypowiadali sie na ten temat zwlaszcza Bruno Latour, Donna Haraway, Rosi Braidotii, a w Polsce m.in. Monika Bakke.   == Kultura a cywilizacja == Czesc badaczy, np. Edward Tylor stosuje te pojecia zamiennie. Inni zas podaja roznice pomiedzy nimi. Wedlug Alfreda Webera cywilizacja to efekt dazenia do racjonalizacji zycia ludzkiego i adaptacji do zewnetrznych warunkow (elementami cywilizacji sa wszelkie wynalazki i udoskonalenia techniczne), podczas gdy: Lewis Morgan okreslal jako cywilizacje najwyzsze stadium rozwoju ogolnie rozumianej kultury (stadium to nastepowalo po etapie dzikosci i barbarzynstwa).   == Roznorodnosc kultur == Mimo ze kultura jest atrybutem czlowieka i co za tym idzie wszystkich spolecznosci tworzonych przez gatunek homo sapiens nie jest ona jednolita i w roznych okresach historycznych, jak rowniez w roznych obszarach geograficznych wytwory ludzkie, systemy norm i wartosci byly i sa od siebie odbiegajace w duzym stopniu. Przedstawiciele nauk spolecznych staraja sie klasyfikowac pewne typy kultur czy tez opisywac szczegolne przypadki istniejacych obecnie lub w przeszlosci, nadajac im nazwy specyficzne ze wzgledu na miejsce, czas badz ogolny typ opisywanej kultury.   === Wybrane ogolne typy kultur === kultura darow kultura duchowa kultura jezyka kultura ludowa kultura masowa kultura materialna kultura narodowa kultura polityczna kultura elitarna kultura oficjalna kultura regionalna kultura lokalna kultura organizacyjna   === Systemy kultury === kultura oralna i pismienna kultura elektroniczna kultura druku   === Niektore szczegolne typy kultur === kultura aszelska kultura badaryjska kultura cykladzka kultura esperanta kultura halsztacka kultura hawajska kultura Islandii kultura Kanady kultura luzycka kultura magdalenska kultura minojska kultura mustierska kultura mykenska kultura Olduvai kultura Olmekow kultura swiderska kultura azylska   == Istotne cechy kultury i plaszczyzny zjawisk kulturowych == Kultura zwiazana jest z czlowiekiem. Jest zjawiskiem spolecznym i powtarzalnym (naukowiec, ktory nie ujawni swego wynalazku szerszemu gronu, nie wlaczy go tym samym do elementow kultury, lecz po jakims czasie zrobic to moze inny uczony, ktory niezaleznie od niego doszedl do tych samych wnioskow). Kultura jest zbiorem zjawisk wyuczonych (czyli przekazywanych nie za posrednictwem genow, lecz na drodze wychowania i uczenia sie). Kultura ma charakter czasowy i przestrzenny. Kultura jest systemem, a wiec kazda pojedyncza kultura ma wlasna wewnetrzna logike. Kultura jest tez mechanizmem adaptacyjnym czlowieka, jest posrednikiem miedzy czlowiekiem a srodowiskiem, ktore ten zamieszkuje.   === Plaszczyzny zjawisk kulturowych === Materialna - kazde zjawisko kulturowe ma jakis wymiar materialny. Behawioralna - zjawiska kulturalne sa zwiazane nierozerwalnie z zachowaniami motorycznymi (zewnetrznymi, czyli czynnosciami zwiazanymi z tworzeniem i odbiorem dziela kulturowego lub wewnetrznymi, czyli przezyciami, odczuciami, badz wypowiedziami). Psychologiczna - dla niektorych badaczy wazne sa: wartosciowanie, oceny, postawy, motywy i znaczenia nadawane przez czlowieka przedmiotom materialnym i zachowaniom. Aksjonormatywna - mozna tez wyroznic w kulturze normy i wartosci.   === Inne wazne pojecia zwiazane z kultura === dobra kultury - wartosci kultury - relatywizm kulturowy - wzor kulturowy (kod kulturowy) dziedzictwo kulturowe - lista swiatowego dziedzictwa kulturalnego i przyrodniczego UNESCO finansowanie kultury - mecenat - sponsoring subkultura - kontrkultura - kultura alternatywna zderzenie kultur - szok kulturowy - asymilacja kulturowa komunikacja miedzykulturowa - bariera kulturowa - dostep do kultury akulturacja - kontrakulturacja - transkulturacja - rekulturacja - synkretyzm   == Zobacz tez ==   == Przypisy ==   == Bibliografia == Robert Boroch: Kultura w systematyce Alfreda L. Kroebera i Clyde'a Kluckhohna. (Warszawa 2013) Antropologia kultury. Zagadnienia i wybor tekstow. (Warszawa 1995) Antonina Kloskowska: Socjologia kultury. (Warszawa 1981) Encyklopedia kultury polskiej, T. 1. Pojecia i problemy wiedzy o kulturze. (Wroclaw 1991) Marian Filipiak: Socjologia kultury. Zarys zagadnien. (Lublin 1996) Jerzy Kmita: Grzegorz Banaszak: Spoleczno-regulacyjna koncepcja kultury. (Warszawa 1994)