Jordan Ross Belfort (ur. 9 lipca 1962 w Nowym Jorku) - amerykanski byly makler gieldowy i mowca motywacyjny. Zostal oskarzony o oszustwa finansowe zwiazane z manipulacjami na gieldzie papierow wartosciowych oraz o prowadzenie tzw. penny stock boiler room (firmy o podejrzanej reputacji zajmujacej sie telefoniczna sprzedaza akcji notowanych na gieldzie), za co zostal skazany na 22 miesiace pozbawienia wolnosci. Swoje wspomnienia opisal w biografii pt. ,,Wilk z Wall Street". Na jej podstawie powstal film pod tym samym tytulem, w ktorym glowna role zagral Leonardo DiCaprio.   == Dziecinstwo i mlodosc == Jordan Belfort urodzil sie w nowojorskiej dzielnicy Bronx. Jego rodzice, Leah i Max Belfort sa ksiegowymi. Dorastal w zydowskim domu w Bayside, czesci Queens. Podczas przerwy wakacyjnej pomiedzy koncem szkoly sredniej a rozpoczeciem nauki na uniwersytecie, Belfort wraz z bliskim kolega Elliotem Loewensternem zarobili 20 000 dolarow sprzedajac lody wloskie plazowiczom. Jordan planowal wykorzystac zarobione pieniadze na nauke stomatologii. Ukonczyl Wydzial Biologii w American University, nastepnie rozpoczal nauke w Baltimore College of Dental Surgery. Zrezygnowal po jednym dniu slyszac wypowiedz dziekana: ,,Zlota era stomatologii sie skonczyla. Jesli jestescie tutaj poniewaz chcecie zarobic duzo pieniedzy, to znajdujecie sie w zlym miejscu".   == Kariera zawodowa == Belfort rozpoczal swoja kariere od stanowiska brokera w firmie L.F. Rothschild.   === Oszustwa i wyrok za prace w Stratton Oakmont === W latach 90. zalozyl firme maklerska Stratton Oakmont, ktorej dzialalnosc polegala na oszukiwaniu inwestorow poprzez sprzedaz falszywych akcji[potrzebny przypis]. Podczas dlugoletniej fikcyjnej kariery oszusta sprzedajacego papiery wartosciowe, Belfort prowadzil niezwykle intensywny i imprezowy styl zycia. Uzaleznil sie od leku Quaaludes. W firmie Stratton Oakmont zatrudnionych bylo ponad tysiac maklerow gieldowych, ktorzy byli zaangazowani w emisje akcji o lacznej wartosci ponad miliarda euro, wlaczajac w to pozyskiwanie kapitalu dla firmy obuwniczej Steve Madden Ltd. Rozglos organizacji, ktora byla obiektem zainteresowania organow scigania w poznych latach 90., zainspirowala tworcow filmow ,,Boiler Room" (2000) oraz ,,Wilk z Wall Street" (2013). Komisarz nadzoru gieldowego stanu Alabama, Joseph Borg, utworzyl miedzystanowy oddzial specjalny, ktory doprowadzil do postepowania sadowego przeciwko firmie Stratton Oakmont zaraz po tym, jak biurko Belforta zostalo zasypane skargami dotyczacymi posrednictwa maklerskiego. W 1998 roku Belfort zostal oskarzony o manipulacje kursow papierow wartosciowych oraz o pranie brudnych pieniedzy. Dzieki wspolpracy z FBI, odbyl 22-miesieczna kare pozbawienia wolnosci w wiezieniu federalnym za ,,pump and dump scheme", ktory to spowodowal straty inwestorow w wysokosci 200 milionow dolarow. Belfort zostal zobowiazany do zwrotu 110 400 000 dolarow oszukanym nabywcom akcji. W wiezieniu poznal Tommy'ego Chonga, ktory zachecil Belforta do spisania swojej historii, a nastepnie upublicznienia jej.   == Kara == Wedlug prokuratorow federalnych, Belfort nie zdolal wywiazac sie z obowiazku restytucji zawartego w umowie skazujacej. Umowa zobowiazuje go do zaplaty kwoty rownej 50% wysokosci jego dochodow na poczet 1513 oszukanych klientow. Z 11 600 000 dolarow, ktore zostaly zwrocone oszukanym osobom, 10 400 000 dolarow z tej kwoty bylo wynikiem sprzedazy zastawionych nieruchomosci. Lacznie umowa opiewa na kwote 110 000 000 dolarow. W pazdzierniku 2013 roku prokuratorzy federalni zlozyli skarge, ze Jordan Belfort w ciagu czterech lat zwrocil rownowartosc 243 000 dolarow, pomimo tego ze z publikacji dwoch ksiazek oraz sprzedazy praw do filmu otrzymal honorarium w wysokosci 1 767 203 dolarow. Dodatkowo za prowadzenie wykladow motywacyjnych od 2007 roku otrzymal 24 000 dolarow. Obecnie, rzad nie sprawuje kontroli nad Belfortem za zaleganie z platnosciami, w celu utrzymania procesu negocjacji, jednakze wciaz nie ma jasnosci kiedy pelna kwota zaleglosci zostanie splacona.   == Tworczosc == Belfort napisal dwa pamietniki: "Wilk z Wall Street" oraz "Polowanie na Wilka z Wall Street", ktore zostaly przetlumaczone na 18 jezykow i wydane w okolo 40 krajach. Glowne role w filmie obrazujacym jego zycie zagrali Leonardo DiCaprio, Jonah Hill i Margot Robbie, ,,Wilka" wyrezyserowal Martin Scorsese. Zdjecia rozpoczely sie w sierpniu 2012, natomiast premiera miala miejsce 25 grudnia 2013 roku. ,,Time" napisal, ze daleko posuwajace sie wyczyny Belforta przedstawione w filmie sa zgodne z tym, co zawarl w swojej biografii oraz z tym co zostalo napisane o nim w artykulach Forbesa (niektore szczegoly w Forbes zostaly delikatnie podkolorowane). Jordan Belfort obecnie jezdzi po calym swiecie i zajmuje sie prowadzeniem wykladow motywacyjnych. Jest czestym komentatorem wydarzen na kanalach: CNN, CNBC, Sky News czy BBC. Jego dzialalnosc polega na szkoleniach korporacyjnych, doradztwie indywidualnym oraz przemowach, natomiast zarobki opiewaja na kwote rzedu 30 000 dolarow za wystapienie. Jego seminaria nosza nazwe: "Jordan Belfort's Straight Line Sales Psychology" (Prosta psychologia sprzedazy wedlug Jordana Belforta).   == Zycie osobiste == Belfort byl ostatnim wlascicielem luksusowego jachtu "Nadine" (nazwany imieniem jego drugiej zony, bylej angielskiej modelki) zbudowanego dla Coco Chanel w 1961 roku. W czerwcu 1996 roku jacht zatonal w poblizu wschodnich wybrzezy Sardynii. Cala zaloge i pasazerow statku uratowala wloska ekipa pletwonurkow COMSUBIN. Belfort przyznal ze, pomimo sprzeciwow kapitana, nalegal na zeglowanie podczas silnego wiatru co przyczynilo sie do zatoniecia statku, gdy fale roztrzaskaly dziob. Od 2013 roku Jordan Belfort jest zareczony z Anne Koppe i mieszka w Manhattan Beach w Kalifornii. Wspolnie prowadza dzialalnosc w Hermos Beach w Kalifornii.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Jordan Belfort w bazie Internet Movie Database (ang.) Oficjalna strona internetowa http://www.yachtandcrew.com/ Prawdziwa historia Wilka z Wall Street