Brzozow - miasto w poludniowo-wschodniej Polsce, w wojewodztwie podkarpackim, siedziba powiatu brzozowskiego. Miasto jest polozone centralnie na Pogorzu Dynowskim, nad rzeka Stobnica. Przez Brzozow przebiega droga wojewodzka nr 886 z Domaradza w kierunku Sanoka. Miasto ma 7836 mieszkancow (31 grudnia 2009). Miasto powstalo w polowie XIV wieku. Nazwa pochodzi od lasu Brzozowe. Pod koniec XIV wieku znalazlo sie w posiadaniu biskupow przemyskich i do konca XVIII wieku bylo rezydencja jego wlascicieli. Brzozow uzyskal prawo skladu w 1638 roku. Po pierwszym rozbiorze Polski znalazlo sie w granicach austriackich. W XIX wieku zaczeto w Brzozowie wydobycie ropy naftowej, co sprzyjalo rozwojowi miasta. W okresie pierwszej wojny swiatowej w miescie stacjonowaly wojska austriackie i rosyjskie. Od 1918 roku, po uzyskaniu niepodleglosci przez Polske, jest stolica powiatu brzozowskiego. W okresie miedzywojennym w Brzozowie powstaly dwa uzdrowiska. Podczas drugiej wojny swiatowej w okolicach miasta dzialal Zwiazek Walki Zbrojnej. W czasach PRL w miescie nastapil rozwoj przemyslu.   == Polozenie == Brzozow polozony jest centralnie na Pogorzu Dynowskim, nad rzeka Stobnica. Od strony poludniowej Pogorze to laczy sie z zapadliskiem kotlin podkarpackich, zwanym Dolami Jasielsko-Sanockimi. Na polnocy Pogorze Dynowskie przechodzi w prawie bezlesny krajobraz wzniesien o sredniej wysokosci 300-400 m n.p.m. Jest to Podgorze Rzeszowskie, bedace swego rodzaju terenem przejsciowym miedzy Kotlina Sandomierska a wzgorzami Pogorza Strzyzowsko-Dynowskiego. Brzozow lezy w obrebie Karpat Zewnetrznych, w jednostce tektonicznej zwanej slaska. Powiazania funkcjonalno-przestrzenne Brzozowa stanowi droga wojewodzka nr 886 (Rzeszow - Domaradz - Brzozow - Sanok), laczaca drogi krajowe nr 19 w Domaradzu i nr 28 w Sanoku.   == Srodowisko naturalne ==   === Rzezba terenu === Rejon Brzozowa charakteryzuje sie rusztowym ukladem grzbietow. Ciagnace sie z polnocnego zachodu na poludniowy wschod pasma wzgorz poprzedzielane sa rownoleglymi dolinami rzek i potokow. Im bardziej ku poludniu, wzniesienia staja sie coraz bardziej ostre i strome, siegajace niejednokrotnie wysokosci 500 m n.p.m.   === Geologia === Region miasta wykazuje bardzo skomplikowana budowe geologiczna, powstala wskutek dzialania stosunkowo silnych ruchow tektonicznych. Mialy one miejsce w starszym trzeciorzedzie, podczas faldowan alpejskich. Obszar ten zbudowany jest ze skal nalezacych do zespolu naprzemianleglych warstw lupkow ilastych, lupkow marglistych, mulowcow, piaskowcow oraz zlepiencow. Wyrozniaja sie one zmienna gruboscia lawic, rozna barwa i spoiwem. Dodatkowa ich cecha, komplikujaca strukture, sa liczne uskoki, wzdluz ktorych poszczegolne czesci faldow przesunely sie wzgledem siebie. Osady te, zwane fliszem, osadzaly sie w ciagu 110 milionow lat w podluznych basenach morskich, w obrebie geosynkliny karpackiej. Trzeciorzedowe ruchy tektoniczne powodowaly faldowanie sie skorupy ziemskiej, co daje obecny obraz uksztaltowania powierzchni. W zwiazku z budowa geologiczna, wystepuja zloza gazu ziemnego i ropy naftowej, a takze nieliczne zrodla mineralne o roznych wlasciwosciach leczniczych.   === System wodny === Przez Brzozow przeplywa rzeka Stobnica, ktora swoj poczatek bierze na polnocnym zboczu Wroczenia, znajdujacego sie 497 m n.p.m. Stobnica jest jedna z najbardziej zanieczyszczonych rzek w regionie.   === Klimat === W regionie Brzozowa wyroznia sie dwa pietra klimatyczne: umiarkowane cieple, ktorego srednia temperatura waha sie w granicach od 6 degC do 8 degC, oraz umiarkowanie chlodne, charakteryzujace sie srednimi wieloletnimi temperaturami powietrza od 4 degC do 6 degC. Te dwa pietra naleza do pluwialnego typu klimatu. Zima srednia temperatura spada od -3 degC do -4 degC, natomiast srednia temperatura lipca waha sie od 17 degC do 18 degC. Wiatry wykazuja stosunkowo mala sile. Najczesciej wystepuja dosc umiarkowane o sile 5-10 m/s, przewaznie z kierunkow poludniowo-zachodniego i poludniowego. Jesienia wystepuje zdecydowana przewaga wiatrow wschodnich i polnocno-wschodnich, natomiast w czerwcu, lipcu i sierpniu przewage wykazuja wiatry zachodnie. Coraz czesciej wystepujace wiatry o predkosci powyzej 20 m/s wyrzadzaja duze szkody w drzewostanach, sieci elektrycznej i zabudowaniach, powodujac m.in. zrywanie dachow. Przecietna roczna ilosc opadow wynosi od 750 do 800 mm. Ich harmonogram w ciagu jednego roku stanowi duza nierownomiernosc, gdyz stosunkowo najwieksza ilosc opadow przypada w okresie letnim (250-400 mm), a najmniejsza w zimie (80-180 mm). Okres trwania pokrywy snieznej ksztaltuje sie w granicach od 60 do 150 dni. Szata sniezna pojawia sie najczesciej w drugiej polowie listopada lub na poczatku grudnia, a zanika w na przelomie marca i kwietnia.   === Flora i fauna === Wedlug podzialu geobotanicznego Polski dokonanego przez Wladyslawa Szafera, Brzozow lezy w obrebie Prowincji Gorskiej Srodkowoeuropejskiej, podokregu Pogorza Fliszowego. Wedlug podzialu Krystyny Towpasz, badany teren nalezy do okregu Pogorzy Karpat Zewnetrznych, podokregu Pogorzy Strzyzowsko-Dynowskiego, odcinka fliszowego. Brzozow polozony jest w Beskidzie Wschodnim, charakteryzujacym sie przejsciowoscia. Wystepuja elementy fauny zachodnioeuropejskiej, pontyjskiej i borealno-alpejskiej. Jeszcze za czasow ostatnich Piastow rozposcierala sie tutaj puszcza pograniczna, spelniajaca role pasa granicznego. Jednakze lasy byly stopniowo karczowane przez owczesnych mieszkancow tych ziem, ktorzy tym sposobem powiekszali pola uprawne.   === Stan srodowiska ===  Wody przeplywajace przez Brzozow charakteryzuje wysoki poziom zanieczyszczen na prawie calej kontrolowanej dlugosci z uwagi na wskazniki biogenne oraz stan sanitarny. Stobnica prowadzi wody zanieczyszczone ponad dopuszczalne normy ze wzgledu na zanieczyszczenia bakteriologiczne, spowodowane m.in. odprowadzaniem do niej sciekow przez brzozowski szpital. Wedlug stosowanego do 2004 roku systemu trzech klas czystosci, pod wzgledem kryteriow fizyko-chemicznych, wody Stobnicy odpowiadaly III klasie czystosci, o czym decydowaly zawarte w nich fosforany. Wedlug obecnego systemu oceny jakosci wod, stan ekologiczny Stobnicy w Godowej ponizej Brzozowa w 2008 roku byl okreslany jako slaby, o czym zadecydowaly wskazniki okrzemkowe i zawartosc azotu Kjeldahla. Z kolei wody Doplywu spod Gory Czarnej w pobliskiej Przysietnicy, powyzej ujecia wody dla Brzozowa, nie spelnialy norm dla wody pitnej. W systemie monitoringu powietrza Brzozow lezy w strefie rzeszowsko-lancuckiej. Stan powietrza Brzozowa i okolic jest w skali wojewodztwa dosc dobry. W roku 2008 srednioroczne stezenie SO2 miescilo sie w zakresie 2-3 mg/m3, NO2 w zakresie 12-14 mg/m3, benzenu w zakresie 0,8-1 mg/m3, a pylu PM10 21-24 mg/m3. W 2008 roku w Brzozowie badano halas komunikacyjny w czterech punktach. W dwoch punktach (ul. Rzeszowska - miedzy ul. Bohaterow II Wojny Swiatowej i Ogrodowa oraz ul. Legionistow - za mostem na Stobnicy, w kierunku Domaradza) zblizal sie do granic norm, nie przekraczajac ich, w jednym (ul. 3 Maja - wjazd do miasta) przekroczyl nieznacznie, a w jednym (ul. Mickiewicza - centrum miasta) przekroczyl o kilkanascie decybeli o kazdej porze doby.   == Toponimia == Nazwa miasta pochodzi od nazwy lasu, czesci puszczy pogranicznej z wojewodztwem sandomierskim, ktora w dokumencie lokacyjnym wsi Kazimierza Wielkiego z 2 pazdziernika 1359 roku nazywana jest Brzozowe. Podobna nazwa wsi uzyta jest w dokumencie Wladyslawa Jagielly z 14 czerwca 1396 roku, zatwierdzajacym donacje Marii Wegierskiej dla biskupstwa przemyskiego. Takze pierwsza nazwa miejscowosci jako miasta, w regestrze dokumentu Zyndrama z Maszkowic z 20 kwietnia 1413 roku, brzmi Brzozowe. Obok tego, w dokumentach uzywana byla nazwa Brzezow, widniejaca m.in. w otoku pieczeci miasta z 1775 roku: Sigillum Civitatis Brezow. Przyjmuje sie, ze potocznie uzywana byla nazwa Brzezow, zas oficjalnie Brzozow. Przedtem, gdy Brzozow byl jeszcze wsia, uzywana byla takze nazwa Brzozowa lub Brzezowa.   == Historia == Badania archeologiczne wykazaly, ze pierwsze slady pobytu czlowieka w okolicach Brzozowa pochodza z epoki gornego paleolitu. Datowane sa na okolo 39 tys. lat p.n.e. Na poczatku nowej ery ludnosc z obecnego regionu brzostowskiego utrzymywala kontakty handlowe z Rzymem. Swiadcza o tym znalezione monety rzymskie z wizerunkami Marka Aureliusza, Antoninusa Piusa i Wespazjana. W XIII wieku obszary, na ktorych w nastepnym stuleciu zostal zalozony Brzozow, nalezaly do Rusi Halickiej. Po smierci w 1340 roku ksiecia ruskiego Boleslawa Jerzego II tereny te zostaly przylaczone do Krolestwa Polskiego przez Kazimierza Wielkiego.   === I Rzeczpospolita === Pierwsza historyczna wzmianka o miejscowosci pochodzi z XIV wieku. 2 pazdziernika 1359 roku krol Kazimierz Wielki wydal dokument lokacyjny, zezwalajacy Stefanowi, synowi Wojosta z Sobniowa kolo Jasla na zalozenie na prawie niemieckim wsi w lesie zwanym Brzozowe (niem. Bresen). Nowo zalozona wies zostala ulokowana po obu stronach rzeki Stobnicy. 2 kwietnia 1384 roku za sprawa krolowej wegierskiej, Marii Andegawenskiej, wies krolewska przeszla w posiadanie biskupow przemyskich. Wraz z Domaradzem Brzozow tworzyl tzw. ,,klucz brzozowski". Kilka wiekow pozniej, dzieki nowym lokacjom w regionie oraz nabytkom terytorialnym, Brzozow stal sie najwazniejszym osrodkiem dobr stolowych biskupstwa przemyskiego (w XVIII wieku pochodzilo z niego okolo 40% dochodow biskupstwa). W 1386 roku wies zostala przeniesiona na wzgorze obronne. W tymze roku Brzozow uzyskal prawa miejskie. Dla odroznienia pierwotny Brzozow z czasem zaczeto nazywac Stara Wsia (okreslenie Starawyesz na przedmiescia Brzozowa pojawila sie po raz pierwszy w 1460 roku). Za panowania Wladyslawa Jagielly, ale przed 1413 rokiem, Brzozow otrzymal prawo miejskie wzorowane na prawie Magdeburga. W 1430 roku biskup przemyski Janusz z Lubienia wykupil dla biskupstwa wojtostwo brzozowskie za 800 grzywien. W imieniu biskupa nad miastem panowali starosta i administrator (ekonom) klucza brzozowskiego. Wladze w miescie pelnily urzad burmistrzowski, wojtowsko-lawniczy i cech mistrzowski. Wybory do tych urzedow przeprowadzano co roku w obecnosci przedstawiciela biskupa. Okolo 1452 roku przy trakcie lwowskim w Brzozowie zostal wybudowany dwor biskupi, ktory z czasem stal sie ulubiona rezydencja ordynariuszy i centrum administrowania diecezja. W 1460 roku po raz pierwszy zostaly wspomniane w zrodlach historycznych przedmiescia Brzozowa (m.in. Starawyesz): Brzozow opidum cum suburbiis eiusdem opidi. Wiadomo takze, ze przed 1487 rokiem w miescie funkcjonowala szkola parafialna. Pod koniec XV wieku napady tatarskie i zajazdy okolicznej szlachty przyczynily sie do zubozenia miasta. Informuje o tym wzmianka w zrodle historycznym z 1488 roku. Okolo 1497 roku biskup Mikolaj Krajowski ufundowal w Brzozowie przytulek dla ubogich, ktorego utrzymywanie nalezalo do obowiazkow mieszczan. Na przelomie XV / XVI wieku nastapil rozwoj Brzozowa. Miasto czerpalo swoje dochody glownie z handlu. W 1514 roku w Brzozowie powstalo Bractwo Rzemieslnicze - organizacja skupiajaca rzemieslnikow. Z czasem cech zmienil nazwe na Wielki Cech miasta Brzozowa. W latach 1514-1528 w Brzozowie trwala budowa szpitala i drewnianego kosciola szpitalnego sw. Zofii, ufundowanych przez radnych brzozowskich. Z 1543 roku pochodza pierwsze wzmianki o szkole miejskiej. Pierwsza wzmianka o jednym z przedmiesc Brzozowa, Porkowce (obecnie Borkowka) zostala odnotowana w 1552 roku. Porkowke zamieszkiwalo wowczas 26 kmieci. Na skutek pozaru 11 maja 1594 roku w Brzozowie splonelo 77 domow, szpital dla ubogich wraz kosciolem sw. Zofii oraz dzwonnica kosciola parafialnego. W XVII wieku Brzozow byl wielokrotnie lupiony przez wojska Rakoczego, Tatarow oraz stacjonujace nieopodal miasta wojska koronne. W 1625 roku, na skutek najazdu wojsk Stanislawa Lubomirskiego na palac biskupi oraz najazdach Tatarow, biskup Achacy Grochowski ufundowal miastu umocnienia ziemne. W 1631 roku biskup Adam Nowodworski zmienil status parafii brzozowskiej na prepozyture. W latach 1637-1643 Brzozow otrzymal przywilej na sklad wina. W miescie rozwijalo sie takze rzemioslo grzebieniarskie. Rzemieslnicy na szeroka skale wyrabiali grzebienie ozdobne, niekiedy inkrustowane miedzia i srebrem, ktore pozniej eksportowano m.in. na Balkany, Slowacje, Wegry, a nawet do Francji. W okresie potopu szwedzkiego Brzozow 12 marca 1657 roku zostal zdobyty, zlupiony i spalony przez oddzial siedmiogrodzki. Zniszczono archiwum grodu, zawierajace m.in. przywileje miejskie. Wskutek najazdu smierc poniosl burmistrz Stanislaw Ceglowicz. W 1672 roku, w dobie wojny polsko-tureckiej, okolice miasta najechali Tatarzy i uprowadzili 44 mieszkancow Brzozowa i 48 mieszkancow Starej Wsi.  Miasto zaczelo sie odradzac po najazdach w polowie lat 70. XVII wieku. W 1676 roku biskup Stanislaw Sarnowski wydal zbior nowych przywilejow dla mieszczan brzozowskich. Ostatnia cwierc XVII wieku to takze okres dzialalnosci w Brzozowie ksiedza Bartlomieja Misialowicza (zmarl w 1693 roku) - prepozyta i dziekana krosnienskiego. Jego zasluga dla miasta polegala na zaangazowaniu sie w opieke nad ubogimi mieszkancami oraz w budowe nowej murowanej swiatyni prepozyturalnej, ufundowanej w latach 1678-1686 przez biskupa Stanislawa Sarnowskiego. W tym kosciele odbywaly sie pod przewodnictwem biskupa Krzysztofa Szembeka obrady synodu diecezji przemyskiej w 1723 roku. Natomiast w 1724 roku kosciol prepozyturalny zostal podniesiony do rangi kolegiaty, przy ktorej funkcjonowala kapitula kolegiacka. Byl to jeden z dwoch obdarzonych taka godnoscia kosciolow w diecezji. W tym kosciele w 1759 roku otrzymal swiecenia kaplanskie Ignacy Krasicki, pozniejszy arcybiskup gnieznienski, nazywany ,,ksieciem poetow". Kapitula zostala zniesiona dekretem administracji rzadowej z 1788 roku, tym samym kosciol utracil godnosc kolegiaty. 4 sierpnia 1760 roku biskup Waclaw Hieronim Sierakowski zezwolil na utworzenie w Brzozowie seminarium duchownego misjonarzy sw. Wincentego a Paulo dla szesciu alumnow, skasowane w 1783 roku. W 1764 roku w miescie doszlo do potyczki oddzialu hetmana, wielkiego koronnego Jana Klemensa Branickiego z kolumna wojsk rosyjskich. W dobie konfederacji barskiej w okolicach miasta odbywaly sie walki. Do najwiekszej doszlo w 1770 roku. W maju 1772 roku przez Brzozow przeszly wojska austriackie generalow Esterhazyego i Hadika. Wskutek pierwszego rozbioru Polski miasto znalazlo sie w granicach austriackich.   === Okres zaborow === W XIX wieku Brzozow posiadal status lokalnego osrodku administracyjnego. Gospodarka miasta byla powiazana z wydobyciem ropy naftowej. W 1858 roku w brzozowskim kosciele parafialnym odbyla sie uroczystosc ukoronowania diademami biskupimi wizerunku Matki Boskiej Ognistej przez ksiedza Jozefa Ziemianskiego, kanonika przemyskiej kapituly katedralnej obrzadku lacinskiego. W wyniku zmian administracyjnych w 1859 roku miasto zostalo siedziba wladz powiatu. W 1873 roku w Brzozowie rozpoczal swoja dzialalnosc kredytowa Fundusz na Wsparcie Rzemieslnikow. Rok pozniej hrabia Tadeusz Cybulski, wlasciciel realnosci w Humniskach, i doktor Franciszek Zbyszewski zainicjowali w miescie dzialalnosc Ochotniczej Strazy Pozarnej. Dzieki inicjatywie ksiedza Marcina Bialego, prepozyta brzozowskiego, oraz grupy obywateli miasta w 1888 roku w Brzozowie powstalo Powiatowe Towarzystwo Zaliczkowe (projektantem gmachu byl inz. Wilhelm Szomek z Sanoka). 13 stycznia 1893 roku utworzono w miescie komorke (Gniazdo) Towarzystwa Gimnastycznego ,,Sokol" pod prezesura doktora Eugeniusza Gerarda Festenburga. Siedziba towarzystwa zostala ukonczona dopiero w 1912 roku, dzieki wsparciu finansowemu obywateli i instytucji miejskich. W latach 1896-1898 trwala budowa ratusza wedlug projektu Wladyslawa Luczyckiego. W 1907 roku w Brzozowie zostal ogloszony pierwszy projekt przeprowadzenia linii kolejowej przez miasto. Przedtem kilka razy bezskutecznie planowano przeprowadzenie przez miasto linii kolejowej. W 1909 roku, dzieki staraniom parlamentarzystow - hrabiego Zdzislawa Skrzynskiego i doktora Stanislawa Bialego, a takze miejscowego samorzadu lokalnego, Ministerstwo Wyznan Religijnych i Oswiecenia Publicznego w Wiedniu za posrednictwem Rady Szkolnej Krajowej we Lwowie, zostala wydana zgoda na utworzenie Panstwowego Gimnazjum w Brzozowie z polskim jezykiem wykladowym. W wyniku wybuchu I wojny swiatowej w 1914 roku do armii austro-wegierskiej wcielono wielu rezerwistow i poborowych z Brzozowa. Ochotniczo Legionu Zachodniego wstapilo 30 osob z druzyny strzeleckiej pod komenda Kazimierza Skarbka. Juz na poczatki wojny czesc instytucji brzozowskich zostalo ewakuowanych przed zblizajacym sie frontem. W pierwszym roku wojny miasto znalazlo sie pod okupacja rosyjska - na zapleczu 3 Armii rosyjskiej. 10 maja 1915 roku, dzieki sukcesom koncowego stadium ofensywy gorlickiej, w okolice miasta dotarly jednostki niemieckie XLI Korpusu Rezerwowego, a nastepnie oddzialy armii austro-wegierskiej. 2 listopada 1918 roku urzednicy, nauczyciele i inni obywatele miasta stwierdzili wobec Tymczasowej Powiatowej Komisji Likwidacyjnej, iz ,,chca i nadal beda spelniac swoje obowiazki (...) dla szczesliwego rozwoju tworzacego sie panstwa polskiego".   === II Rzeczpospolita === W 1925 roku w Brzozowie powstalo uzdrowisko ,,Anatolowka" dla upamietnienia fundatora biskupa Anatola Nowaka. Ulokowane zostalo na gruntach nalezacych do lacinskiego biskupstwa przemyskiego. W latach 1926-1928 w poblizu ,,Anatolowki" utworzono drugie uzdrowisko - Brzozow-Zdroj. W 1929 roku zostal zorganizowany miejski chor ,,Lutnia", ktory nawiazywal do tradycji Towarzystwa Muzycznego ,,Harmonia". 14 maja 1933 w Brzozowie mial miejsce zamach na miejscowych dzialaczy narodowych, Jana Chudzika (poniosl smierc) i mjr. Wladslawa Owoca (odniosl rany). W czerwcu 1934 roku w Brzozowie mial miejsce Jarmark Rzemieslniczy - impreza promujaca brzozowskie rzemioslo. W 1937 roku w Brzozowie rozpoczal swoja dzialalnosc obywatelski komitet postulujacy budowe linii kolejowej z Sanoka do Brzozowa. Rok pozniej w miescie odbyly sie uroczystosci patriotyczne zwiazane z przemarszem sanockiego 2 Pulku Strzelcow Podhalanskich.   === II wojna swiatowa ===  Brzozow znalazl sie pod okupacja niemiecka 9 wrzesnia 1939 roku. Eksterminacji zostala wowczas poddana ludnosc polska i zydowska. W wyniku dzialan wojennych w pierwszej dekadzie wrzesnia miasto znalazlo sie w strefie dzialan 14 Armii niemieckiej, a po ustaniu operacji militarnych pod okupacja niemiecka na terenie Generalnego Gubernatorstwa. W miescie zostal utworzony posterunek niemieckiej zandarmerii i wiezienie, ktore poczatkowo miescilo sie w siedzibie bylego starostwa, a nastepnie budynkach, nalezacych do plebanii. W styczniu 1940 roku Rudolf Ryba z polecenia inspektora por. rez. lacz. S. Pienkowskiego zorganizowal oddzial Zwiazek Walki Zbrojnej na terenie powiatu Brzozow. Pod koniec kwietnia 1940 roku Pienkowski zostal mianowany komendantem Obwodu Zwiazku Walki Zbrojnej Sanok. Jednoczesnie rozbudowal Zwiazek Walki Zbrojnej na terenie Brzozowa. Funkcje komendanta Obwodu Zwiazku Walki Zbrojnej Brzozow objal kapitan sl. st. piech. I. Wanic ps. ,,Jaksa", rekomendowany przez Pienkowskiego. W maju 1940 roku w Brzozowie rozpoczelo dzialalnosc seminarium duchowne diecezji przemyskiej obrzadku lacinskiego. Tajna siedziba seminarium miescila sie w budynkach zdrojowych[potrzebny przypis]. W czerwcu 1941 roku w okolicach miasta koncentrowaly sie niemieckie jednostki 17 Armii Polowej, przygotowujace sie do wojny ze Zwiazkiem Radzieckim. W tym roku rowniez wychowawczyni przedszkola Siostr Sluzebniczek NMP siostra Celestyna (Katarzyna Faron) zostala aresztowana przez niemiecka tajna policje panstwowa. Postawiono jej zarzut wspolpracy z polskim podziemiem. Po sledztwie, przeprowadzonym w wiezieniach w Jasle oraz Tarnowie, zostala wyslana do obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau, gdzie zmarla w 1944 roku. Zostala beatyfikowana w 1999 roku. Na poczatku wojny w Brzozowie zostala utworzona dzielnica zydowska. 10 sierpnia 1942 roku zostala ona zlikwidowana, a okolo 1400 Zydow wymordowano w lesie w poblizu Brzozowa-Zdroju. Ofiary zmuszono najpierw do wykopania dolow na zbiorowe mogily, a nastepnie zamordowano strzalem w tyl glowy lub uderzeniem zelaznym lomem. Zniszczeniu ulegla takze brzozowska synagoga, ktora nigdy nie zostala odbudowana. 3 sierpnia 1944 roku nastapilo wyzwolenie miasta spod okupacji hitlerowskiej przez wojska 38. Armii I Frontu Ukrainskiego (dla ich uczczenia postawiono pomnik w Ogrodku Jordanowskim a w 1953 roku pomnik na cmentarzu wsrod mogil zolnierzy).   === Brzozow w okresie Polski Ludowej === Po okresie okupacji mieszkancy Brzozowa przystapili do tworzenia organow administracji polskiej w ramach Polski lubelskiej. Po drugiej wojnie swiatowej nastapil rozwoj ekonomiczny miasta. W Brzozowie powstaly zaklady przemyslowe, szkoly srednie, nowe obiekty handlowe, uslugowe, placowki sluzby zdrowia i bloki mieszkalne. 5 marca 1945 roku, na rozkaz zastepcy komendanta brzozowskiego obwodu ,,Nie" - porucznika Franciszka Wozniaka ,,Brzeszcza", przeprowadzono probe likwidacji inspektora szkolnego Leona Dobruckiego. W akcji, w wyniku ktorej zginal starosta brzozowski Waclaw Mambort-Orlicki, ranny zostal dowodzacy nia wachmistrz Feliks Maziarski ,,Szofer" - dowodca rajdu na brzozowski areszt Urzedu Bezpieczenstwa. 24 pazdziernika 1946 roku w poblizu Brzozowa - w Malinowce - zostal zamordowany major Narodowych Sil Zbrojnych - Antoni Zubryd - wraz z zona Jadwiga. Mordu dokonal agent Urzedu Bezpieczenstwa, Jerzy Vaulin ps. ,,Mar". Zwloki Zubryda i jego zony zostaly wystawione obok siedziby Urzedu Bezpieczenstwa w Brzozowie[potrzebny przypis]. W latach 1946-1947, w wyniku dzialalnosci grup ochronno-propagandowych 28 Pulku Piechoty oraz na skutek uniewaznienia listy PSL w wyborach do Sejmu Ustawodawczego w okregu 52, obejmujacego m.in. Brzozow, zostali wybrani poslowie, zwiazani z Blokiem Stronnictw Demokratycznych. W obejmujacym miasto obwodzie nr 107, bedacego w sferze propagandy aparatu bezpieczenstwa ,,miejscowa ludnosc szla demonstracyjnie, a szczegolnie czlonkowie PPS, by glosowac jawnie za Blokiem"[potrzebny przypis].  W 1947 roku w budynku Towarzystwa Gimnastycznego Sokol zostala utworzona Biblioteka Powiatowa z Oddzialem Miejskim. Samo towarzystwo przestalo dzialac dwa lata pozniej z nakazu centralnych wladz administracyjnych. W 1950 roku zostalo zlikwidowane starostwo powiatowe, w jego miejsce utworzono Powiatowa Rade Narodowa. W 1959 roku w Brzozowie odbyly sie uroczyste obchody z okazji 600-lecia lokacji miasta, 100-lecia istnienia powiatu, 50-lecia zalozenia gimnazjum i 15-lecia Polski Ludowej. W 1961 roku w Brzozowie utworzone zostalo liceum ekonomiczne, w 1966 roku - technikum budowlane. W 1970 roku miasto otrzymalo tytul Mistrza Gospodarnosci Kraju. W 1974 roku miasto wygralo z Warka turniej telewizyjny Bank Miast oraz Bank Bankow. W 1975 roku likwidacji ulegl powiat brzozowski. W latach 1975-1976 na mocy dekretu prymasa kardynala Stefana Wyszynskiego biskup Ignacy Tokarczuk wznowil dzialalnosc kapituly kolegiackiej. W 1980 roku nastapilo otwarcie Muzeum Regionalnego PTTK, utworzonego dzieki staraniom miejscowego oddzialu Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego. W dobie ,,Solidarnosci" w Brzozowie dochodzilo do strajkow w zakladach pracy. Powstal rowniez Miedzyzakladowy Komitet Strajkowy i oddzial NSZZ Solidarnosc, ktorego czlonkowie zostali aresztowani i internowani 13 grudnia 1981 roku[potrzebny przypis].   === Miasto w okresie III Rzeczypospolitej === W 1990 roku w Brzozowie zostal powolany przez przedstawicieli samorzadu lokalnego Zwiazek Gmin Brzozowskich. W 1992 roku ukazal sie pierwszy numer miesiecznika ,,Wiadomosci Brzozowskie". W 1999 roku, na skutek zmian administracyjnych, Brzozow stal sie siedziba wladz powiatowych. W 2001 roku ukazal sie pierwszy numer ,,Brzozowskiej Gazety Powiatowej". W 2009 roku Brzozow obchodzil 650. rocznice lokacji miasta Brzozowa.   == Demografia == Pierwsze dane na temat liczby mieszkancow Brzozowa pochodza z 1589 roku. Miasto zamieszkiwalo wowczas 1960 obywateli. Przez dwa stulecia nastapil spadek liczby mieszkancow do 671 w 1799 roku. Na poczatku XIX wieku liczba ta wzrosla - w 1816 roku wynosila 856 mieszkancow, zas w 1824 roku przekroczyla tysiac. Wedlug Pierwszego Powszechnego Spisu Ludnosci Rzeczypospolitej Polskiej w 1921 roku Brzozow liczyl 4160 mieszkancow, a przed wybuchem II wojny swiatowej - 4106. W latach 1946-1971 nastapil nieznaczny wzrost demograficzny. W ostatnich dwoch dekadach XX wieku liczba mieszkancow zwiekszyla sie prawie o 1,5, zas na poczatku XXI wieku niemal podwoila sie (w porownaniu do 1946 roku) - w 2001 roku wynosila 7739 mieszkancow. Przez kolejne lata utrzymywala sie na rownym poziomie - w 2009 roku wyniosla 7836 osob. Powierzchnia miasta obejmuje 11,46 km2, co przy obecnej liczbie mieszkancow daje gestosc zaludnienia rowna 683,8 osob na 1 km2. Miasto zajmuje 465. miejsce pod wzgledem liczby ludnosci w Polsce, pomiedzy Barcinem a Pniewami.  Wykres liczby ludnosci miasta Brzozow na przestrzeni wiekow: Najwieksza populacje Brzozow mial w 1993 roku - wedlug danych WUS w Krosnie - 7854 mieszkancow.Struktura plci i wieku mieszkancow Brzozowa (31 grudnia 2008): Piramida wieku mieszkancow Brzozowa w 2014 roku .    == Architektura ==   === Uklad urbanistyczny === Miasto posiada zwarta, czytelna kompozycje. W centrum polozony jest niewielki rynek, na srodku ktorego zlokalizowany jest budynek ratusza, obecnie Muzeum Regionalne W obrzezach miasta, na granicy z Przysietnica i Stara Wsia, wyraznie widoczna jest dzielnica przemyslowa. Sa to obszary z konkretnie uksztaltowana funkcja przemyslowa, skladowa i produkcyjna oraz z bazami przedsiebiorstw budowlanych i transportowych. W granicach miasta znaczny obszar stanowia tereny przeznaczone pod produkcje rolnicza, sadownicza i hodowlana. Znajduja sie na nich, poza gruntami rolnymi, sadami, lakami i pastwiskami - zagrody rolnicze, obiekty magazynowo-skladowe, fermy, osrodki obslugi maszynowej itp. W Studium Uwarunkowan i Kierunkow Zagospodarowania Przestrzennego Gminy Brzozow, w celu czytelnego uksztaltowania przestrzeni gminy, wyodrebniono szesc stref odzwierciedlajacych jej uklad przestrzenny. Brzozow zlokalizowany jest w strefie I, II i III:  I strefa - centralna, wielofunkcyjna, II strefa - wytworczo-uslugowa (ekonomiczna), III strefa - osadnicza (budownictwa mieszkaniowego i zagrodowego).Na podstawie opracowania Poziom zycia w miastach wojewodztwa podkarpackiego, a ich polozenie, funkcje i pozycja w hierarchii, Brzozow zostal zaliczony do miast o funkcji mieszanej, polifunkcyjnej silnej.   === Dzielnice === Miasto posiada kilkanascie zwyczajowych dzielnic. Sa to czesci miasta o wyrozniajacych sie funkcjach (czesto historycznych), typie zabudowy lub zamieszkujacej je ludnosci. Jedna z nich, Porkowka, byla traktowana jako osada o charakterze przedmiescia. Zostala wlaczona do miasta w XV wieku i nazywana byla Przedmiesciem. Od XVI wieku znana byla jako Borkowka. W XVI wieku posiadala 18 lanow lub 26 gospodarstw. Miala m.in. prawo do korzystania z poslug kilku poddanych na Porkowce. Wyznaczano ich do prac nad naprawa drog, mostow i kosciola oraz pomocy przy organizowaniu transportu na rzecz miasta. Niektorzy biskupi, np. Aleksander Antoni Fredro, podkreslali wiejski charakter Porkowki.   === Rynek ===  Kamienice zlokalizowane w rynku powstaly po 1907 roku, kiedy to pozar, ktory wybuchl w maju tego roku, zniszczyl niemal calkowicie wczesniejsza przyrynkowa zabudowe w formie parterowych, glownie szczytowych domow podcieniowych. Dopiero w trakcie odbudowy po 1907 roku wkroczyla na teren brzozowskiego rynku zabudowa pietrowa, zlokalizowana obecnie w jego zachodniej i czesciowo polnocnej pierzei. Istniejace obecnie kamienice nie zachowaly w swych murach pierwotnych elementow, ich wnetrza w znacznej mierze zostaly przebudowane w okresie po II wojnie swiatowej. Pierwotnego ksztaltu nie zachowaly takze dzialki przyrynkowe. Pierzeja zachodnia rynku stanowi jeden z niewielu zachowanych jednorodnych zespolow budowlanych Brzozowa. Omawiane kamienice sa to murowane, otynkowane, pietrowe budynki, wzniesione na rzutach prostokatow, nakryte dwuspadowymi dachami pobitymi blacha. Pierwsze kondygnacje, dekorowane pseudoboniowaniem, przebite sa w wiekszosci otworami wspolczesnych witryn sklepowych. Kondygnacje rozdzielone sa gzymsami kordonowymi. Na wysokosci pieter kamienic wystepuja roznorodne elementy wystroju architektonicznego, do ktorych naleza w szczegolnosci: obramienia otworow okiennych, bardzo roznorodne w formie - uszate obramienia z trojkatnymi przyczolkami, profilowanymi parapetami i plycinowymi podokiennikami (Rynek 1), opaskowe obramienia z kluczem zwienczone odcinkami belkowania (Rynek 2, 3), obramienie uszate z odokiennikami ze slepa tralkowa balustrada i zwienczeniem w formie odcinkow belkowania z fryzem perelkowym (Rynek 4); balkony z kutymi balustradami o roznorodnych wzorach ornamentalnych i roslinnych, w tym trzy balkony koszowe (Rynek 2, 3, 4, 6), odmienna od pozostalych dekoracja ostatniej kondygnacji kamienicy Rynek 3 o nieotynkowanej scianie ozdobionej geometrycznymi wzorami ulozonymi z roznokolorowych cegiel. Wszystkie kamienice rynkowe posiadaja wydzielona gzymsem kordonowym scianke kolankowa z prostokatnymi okienkami oswietlajacymi partie strychu, lecz tylko w jednej z nich (Rynek 5) pomiedzy okienkami zastosowano dekoracje w formie girland umieszczonych w prostokatnych plycinach. Elewacje wszystkich tych budynkow wienczy profilowany gzyms koronujacy.   === Zielen miejska === W centrum miasta, od strony wyjazdu w kierunku Zmiennicy, polozony jest niewielki park miejski (ogrod jordanowski), rozplanowany na rzucie kwadratu. Drogi promieniscie rozchodza sie do narozy parku i sa zbiezne w jednym centralnym punkcie. Park z trzech stron otoczony jest ulicami. Starodrzew pochodzi z 1. polowy XX w. Wystepuja w nim glownie: modrzew europejski, topola czarna, duze skupienie debu szypulkowego, lipy szerokolistnej i drobnolistnej, a przede wszystkim klonu zwyczajnego i klonu jaworu. Ponadto rosnie robinia akacjowa, swierk pospolity, brzoza brodawkowata, klon jesionolistny, kasztanowiec gladki, zywotnik zachodni, czeremcha ptasia i grab pospolity.[potrzebny przypis]W Brzozowie znajduja sie dwa pomniki przyrody wpisane do rejestru pomnikow przyrody bylego wojewodztwa krosnienskiego pod numerami 125 i 143:  dab szypulkowy przy ul. Piastowej, dab szypulkowy przy ul. Bema.   ==== Ogrod przy dawnym palacu biskupim ==== Ogrod wedlug planu katastralnego pochodzi z polowy XIX w. Byl to jeden ze znakomitszych ogrodow w Polsce. Palac zburzony zostal pod koniec XIX w. W polowie XX w. zniknal slad po rezydencji biskupow przemyskich. Wycieto wowczas setki starych i pomnikowych lip oraz wiele drzew obcego pochodzenia, a takze zasypano stawy.   === Cmentarze ===   ==== Cmentarz wojskowy ====  Podczas walk niemiecko-radzieckich latem 1944 roku na terenie powiatu brzozowskiego zginelo ok. 3000 czerwonoarmistow. Nekropolia powstala w latach piecdziesiatych, znajdujaca sie przy ul. Bohaterow II Wojny Swiatowej, kryje w 15 duzych mogilach prochy 17 polskich zolnierzy poleglych w latach 1939-1945, 500 zolnierzy 38 Armii Frontu Ukrainskiego i 1 zolnierza Czechoslowackiego Korpusu Armijnego, poleglych w walce z Niemcami w 1944 roku na terenie powiatu brzozowskiego, zlozone tam w latach 1951-1953. Pomiedzy zbiorowymi mogilami zostala wzniesiona betonowa kolumna, zwienczona glowica z pieciopromienna gwiazda na szczycie. Tablica na cokole kolumny zostala umieszczona 11 listopada 1992 roku dla upamietnienia poleglych zolnierzy czechoslowackich, polskich i radzieckich.   ==== Cmentarz zydowski ====  Zalozony w XIX wieku. Zostal zdewastowany podczas okupacji hitlerowskiej. Wiekszosc nagrobkow zostala uzyta przez Niemcow do brukowania ulic w Brzozowie i Dynowie. Po wojnie czesc nagrobkow byla przechowywana w Muzeum Regionalnym. W 1994 roku Natan Weiss z Izraela wybudowal wokol cmentarza ogrodzenie. Na powierzchni 0,36 ha zachowalo sie kilkadziesiat macew. Nagrobki posiadaja inskrypcje w jezyku hebrajskim.   == Gospodarka ==   === Przemysl ===  Brzozow nigdy nie stal sie osrodkiem wielkiego przemyslu. Najdluzsza tradycje ma wydobycie ropy naftowej, ktore obecnie jest realizowane przez Sanocki Zaklad Gornictwa Nafty i Gazu. Zaklad przemyslu ,,Grupa Koronki" S.A. byl zaliczany do najwiekszych producentow koronek klockowych w Europie. Przedsiebiorstwo produkowalo odziez damska z koronki, firany, zaslony, obrusy, serwety i inne elementy galanterii tekstylnej. Branze drzewna reprezentuja spolki: ,,Polikat", ,,Polsal" i ,,Holmar", spozywcza: ,,Gran-Pik", budowlana: ,,Eleo-Budmax". Na terenie miasta dzialaja takze takie przedsiebiorstwa, jak: zaklad tworzyw sztucznych ,,ArtGos", huta szkla gospodarczego ,,KAMa" oraz firma handlowa ,,Alta". Najliczniejsza grupa podmiotow gospodarczych jest sektor srednich i malych przedsiebiorstw, ktorych liczba na poczatku 2007 roku na terenie gminy wynosila 1231. Prowadza dzialalnosc w nastepujacych branzach:   === Rolnictwo === Gospodarstwa rolne na terenie Brzozowa to w przewazajacej wiekszosci gospodarstwa o powierzchni do 1 ha. Rozdrobnienie rolnictwa jest spore - przecietna powierzchnia gospodarstwa rolnego w Polsce wynosi 9 ha, w Unii Europejskiej - 19,4 ha, a w wojewodztwie podkarpackim - 2,8 ha, podczas gdy w Brzozowie zaledwie 1,2 ha. Wiekszosc gospodarstw rolnych (52%) nie prowadzi zadnej dzialalnosci gospodarczej, a 34% prowadzi wylacznie dzialalnosc rolnicza. Dominujaca role wsrod upraw roslinnych na analizowanym obszarze stanowia ziemniaki oraz pszenica ozima. Na terenie Brzozowa dominuja gospodarstwa bez chowu zwierzat. W miejscowosci dzialalo Panstwowe Gospodarstwo Rolne - w 1993 jako Osrodek Hodowli Zarodowej Skarbu Panstwa Brzozow.   === Bezrobocie ===   == Kultura i sztuka ==   === Brzozowski Dom Kultury === Dom kultury w Brzozowie zostal utworzony w 1956 roku. Od poczatku istnienia jego siedziba jest zabytkowy gmach z 1910 roku, nalezacy do 1949 roku do Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego ,,Sokol". Dom kultury patronuje kilkunastu zespolom artystycznym oraz prowadzi zajecia w sekcjach zainteresowan, np. aerobiku czy plastyki. Przy domu kultury trenuje takze druzyna siatkowki Jazzmani BDK. W gmachu Brzozowskiego Domu Kultury funkcjonuje kino Sokol, oraz galeria Na Strychu. Z inicjatywy domu kultury odbywaja sie w Brzozowie imprezy miejskie, takie jak: Warsztaty Jazzowe, Mikolajkowe Debiuty, Przeglady Dzieciecych Zespolow Artystycznych, Dni Brzozowa, eliminacje do Konkursu Piosenki Polskiej ,,Wygraj Sukces". Brzozowski Dom Kultury prowadzi sekcje muzyczna i plastyczna. Ponadto sprawuje opieke nad dwoma grupami Estrady Dzieciecej.   ==== Zespoly artystyczne ==== Brzozow posiada 18 zespolow muzycznych i 2 taneczne. Wszystkie, oprocz orkiestry detej, dzialaja pod opieka domu kultury.   === Biblioteka === W Brzozowie od 1947 roku dziala biblioteka, ktora poczatkowo miescila sie w budynku Towarzystwa Gimnastycznego ,,Sokol". Od 1956 roku w tym budynku dziala Brzozowski Dom Kultury, biblioteka natomiast zostala przeniesiona na ul. Sienkiewicza. Poczatkowo instytucja pelnila opieke nad bibliotekami na terenie powiatu brzozowskiego, jednak od 1975 roku jej aktywnosc zostala ograniczona do miasta i gminy. W 2003 roku zakres jej dzialalnosci zostal ponownie rozszerzony do powiatu. Placowka posiada osiem filii. Oprocz biblioteki publicznej Brzozow posiada biblioteke pedagogiczna.   === Przedsiewziecia kulturalne === Dni Brzozowa konkurs Indywidualnosci Roku sesje popularnonaukowe i spotkania muzealne Rajdy Odkrywcow konkurs florystyczny konkursy literackie, plastyczne   === Pozostale === Miejski Osrodek Sportu i Rekreacji   == Sport ==   === Obiekty sportowe ===  Miejski Stadion Lekkoatletyczny  ul. Legionistow 3 pelnowymiarowe boisko treningowe ul. Legionistow 3 SkatePark ul. Legionistow 3 Hala sportowa z widownia przy Szkole Podstawowej nr 1 im. prof. Wladyslawa Szafera Kryta plywalnia ,,Posejdon" z widownia, otwarta 25 pazdziernika 2006 roku Kompleks Basenow Aquapark ul. Sloneczna otwarty 2011 roku   === Kluby sportowe === Klub pilkarski Brzozovia Brzozow (Klasa A Krosno) Druzyna szachowa Brzozovia Brzozow Brzozowski Klub Karate Kyokushin Brzozowski Klub Sportowy Ju-Jitsu Klub siatkarski Brzozovia Brzozow (III liga) Szkolka Pilkarska MOSiR Brzozow 2015 Sekcja Plywacka MOSiR Brzozow 2015 Brzozowski Klub Biegacza przy MOSiR Brzozow 2016   == Turystyka i rekreacja ==   === Szlaki piesze ===  Sciezka przyrodniczo-dydaktyczna ,,Brzozow-Zdroj" na terenie Lesnictwa Podlesie (2 km na zachod od Brzozowa). Oznakowana, 3-kilometrowa trasa z 15 przystankami edukacyjnymi i 2 stanowiskami osobliwosci florystycznych.   === Szlaki rowerowe ===  Sciezka dla wyczynowych rowerzystow: Oznakowana, 5-kilometrowa trasa dla wyczynowych rowerzystow.  Trasa: Brzozow (dawne uzdrowisko) - Wola Orzechowska - Brzozow (dawne uzdrowisko)   == Oswiata == W Centrum Doskonalenia i Ksztalcenia Podyplomowego WSP w Rzeszowie z siedziba w Brzozowie prowadzone sa 5-letnie dzienne studia magisterskie oraz studia podyplomowe. Gmina sprawuje opieke nad 10 szkolami podstawowymi i 6 gimnazjami, zas powiat nad liceum ogolnoksztalcacym i zespolami szkol: ekonomicznych i budowlanych.   === Przedszkola === Przedszkole Samorzadowe nr 1 im. bl. s. Celestyny Faron Przedszkole Samorzadowe nr 2 im. Marii Konopnickiej   === Szkoly podstawowe ===  Szkola Podstawowa nr 1 im. prof. Wladyslawa Szafera Szkola Podstawowa nr 2 im. ks. Bronislawa Markiewicza   === Gimnazja === Gimnazjum nr 1 im. Jana Pawla II Gimnazjum nr 2 im. ks. Bronislawa Markiewicza Gimnazjum Dwujezyczne przy Zespole Szkol Ogolnoksztalcacych   === Szkoly ponadgimnazjalne ===  Zespol Szkol Ogolnoksztalcacych Liceum Ogolnoksztalcace im. Krola Kazimierza Wielkiego w Brzozowie Zespol Szkol Ekonomicznych im. Komisji Edukacji NarodowejII Liceum Ogolnoksztalcace Technikum nr 1 Liceum Profilowane nr 1 Zespol Szkol Budowlanych im. Tadeusza KosciuszkiIII Liceum Ogolnoksztalcace Technikum nr 2 Liceum Profilowane nr 2 Zasadnicza Szkola Zawodowa   === Inne placowki === Specjalny Osrodek Szkolno-Wychowawczy im. ks. Bronislawa Markiewicza Zespol Ekonomiczno-Administracyjny Szkol Poradnia Psychologiczno-Pedagogiczna   == Religia == Obecnie wiekszosc brzozowian wyznaje katolicyzm.   == Infrastruktura ==   === Komunikacja ===  W Brzozowie znajduje sie oddzial PKS - spolka Veolia Transport Bieszczady, ktora dysponuje bezposrednimi polaczeniami komunikacji autobusowej z Warszawa i Lublinem oraz gesta siecia polaczen lokalnych. Na terenie miasta rozlokowanych jest 6 przystankow, zarowno dla pasazerow wsiadajacych jak i wysiadajacych. Komunikacja autobusowa laczy Brzozow ze stacjami kolejowymi w Krosnie, Przemyslu, Rzeszowie, Rymanowie (Wroblik Szlachecki) i Sanoku. Brzozow nie posiada linii kolejowej. Przed pierwsza wojna swiatowa kilkakrotnie przedstawiano projekty przeprowadzenia jej przez miasto, jednak nie zostaly one wcielone w zycie. Mowi sie, ze Brzozow jest miastem ze stacja kolejowa bez torow, ktora nieslusznie bywa identyfikowana z przedwojennym budynkiem restauracji zydowskiej. W 2015 r. przy ul. ks. Bielawskiego oddano do uzytku sanitarne ladowisko helikopterow.   === Gospodarka komunalna === W zabudowie mieszkaniowej Brzozowa wystepuja budynki jednorodzinne, wielorodzinne oraz budownictwo zagrodowe. Budownictwo jednorodzinne to przede wszystkim budynki wolnostojace. Z kolei budynki wielorodzinne to w wiekszosci zabudowa blokowa czyli tzw. klatkowce. Stan techniczny obiektow bedacych wlasnoscia miasta oraz spoldzielni mieszkaniowych podlega okresowej kontroli. Na terenie miasta znajduja sie obecnie 3 budynki, ktore ze wzgledu na bardzo zly stan techniczny kwalifikuja sie do wylaczenia z uzytkowania. Aktualne zasoby mieszkaniowe na terenie miasta licza w sumie 2399 mieszkan, w tym 1148 to domy mieszkalne. Na terenie miasta okolo 8% ogolu mieszkan, stanowi zasoby miasta Brzozowa. Najwiekszy odsetek mieszkan (72%) w strukturze wedlug wlasnosci stanowia lokale bedace wlasnoscia osob fizycznych, znacznie mniejsza grupe stanowia mieszkania bedace w posiadaniu spoldzielni mieszkaniowych (18%), a 8% stanowia mieszkania gminne.   === Infrastruktura techniczna ===   ==== Drogi ==== W granicach administracyjnych miasta Brzozowa wystepuja 4 rodzaje drog:  drogi wojewodzkie - zarzadzane przez Podkarpacki Zarzad Drog Wojewodzkich, drogi powiatowe - administrowane przez Zarzad Drog Powiatowych, drogi gminne - zarzadzane przez Urzad Miejski w Brzozowie - Referat ds. Drog i Mostow, drogi lokalne miejskie - zarzadzane przez Urzad Miejski w Brzozowie - Referat ds. Drog i Mostow.Na terenie miasta znajduje sie 66 ulic, z czego utrzymanie 34 drog o lacznej dlugosci 18,17 km lezy w gestii urzedu miejskiego. Uklad komunikacji drogowej na terenie miasta Brzozowa jest stosunkowo dobrze rozwiniety. Stan techniczny jezdni jest zroznicowany. Zdecydowana wiekszosc posiada nawierzchnie twarda ulepszona, jednak pozostale drogi o nawierzchni gruntowej nieutwardzonej wymagaja remontow, zwlaszcza po okresie zimowym. Wysilek miasta w zakresie infrastruktury drogowej ukierunkowany jest na:  rozbudowanie systemu parkingow i miejsc postojowych w srodmiesciu Brzozowa i na jego obrzezach, zmodernizowanie istniejacej sieci drogowej poprzez ich poszerzenie, budowe chodnikow itd., uwzglednienie w nowych projektach modernizacji drog budowe sciezek rowerowych.W listopadzie 2015r. zostala oddana do uzytku obwodnica Brzozowa biegnaca w ciagu drogi wojewodzkiej nr 886.   ==== Wodociagi ==== Zaopatrzeniem w wode na terenie miasta zajmuje sie Przedsiebiorstwo Gospodarki Komunalnej sp. z o.o. w Brzozowie. Zrodlem zaopatrzenia w wode sa glownie ujecia wod podziemnych, w sklad ktorych wchodza:  ujecie ,,Brzozow - Jakla Wielka" skladajace sie z 8 studni wierconych, o lacznej wydajnosci Qmax = 47,7 m3/h, ujecie ,,Brzozow - Podlesie" skladajace sie z 2 studni wierconych.W administracji PGK sp. z o.o. w Brzozowie znajduje sie takze ujecie powierzchniowe z potoku bez nazwy na Jakli Wielkiej, a takze studnia wiercona przy ul. Parkowej, studnia glebinowa przy ul. Bielawskiego oraz druga studnia glebinowa znajdujaca sie przy ul. Podwale. Mieszkancy korzystajacy z wodociagu miejskiego stanowia od 75% do 80% ogolnej ich liczby. Zgodnie z danymi za rok 2008 zuzyto ogolnie 247500 m3 wody, w tym gospodarstwa domowe 154600 m3, na cele produkcyjne zuzyto 10600 m3 oraz na pozostale cele wykorzystano 82300 m3 wody.   ==== Siec kanalizacyjna ==== Scieki sanitarne z terenu miasta odprowadzane sa do biologiczno-mechanicznej oczyszczalni sciekow ,,Brzozow-Borkowka" przy ul. Traugutta w Brzozowie. Oczyszczalnia charakteryzuje sie kilkustopniowym poddawaniem neutralizacji i oczyszczeniu sciekow w systemie przeplywu ciaglego i oczyszczeniu w lagunie hydroponicznej. W efekcie uzyskiwana jest najwyzsza klasa czystosci wody zrzutowej. Budowe oczyszczalni rozpoczeto w 1997 roku. Po zakonczeniu budowy I etapu przepustowosc oczyszczalni sciekow wynosila 800 m3/dobe po zastosowaniu nowatorskich rozwiazan napowietrzania sciekow oraz systemu technologicznego. W 2009 roku zakonczony zostal II etap rozbudowy oczyszczalni sciekow, maksymalna przepustowosc wynosi obecnie 1800 m3/dobe i jest wystarczajaca na potrzeby aglomeracji Brzozow. Laczna dlugosc sieci kanalizacyjnej na terenie miasta wynosi 30 km. Na sieci wybudowanych jest siedem przepompowni, ktore umozliwiaja doprowadzenie sciekow z terenow polozonych nizej w stosunku do istniejacej sieci kanalizacyjnej.   ==== Oczyszczanie miasta ==== Utrzymywaniem czystosci oraz porzadku na terenie Brzozowa zajmuje sie Przedsiebiorstwo Gospodarki Komunalnej sp. z o.o. w Brzozowie. Prace porzadkowe wykonywane przez PGK sp. z o.o. w Brzozowie obejmuja:  oczyszczanie letnie chodnikow i placow o lacznej powierzchni 1441,2 m2, zimowe utrzymanie ulic i chodnikow miejskich poprzez odsniezanie i posypywanie piaskiem o lacznej powierzchni 109510,7 m2, codzienne oproznianie koszy ulicznych w ilosci 30 sztuk.Na terenie miasta znajduja sie takze punkty wyposazone w 3 pojemniki do zbiorki selektywnej oraz 7 kontenerow siatkowych do zbiorki plastiku.   ==== Energetyka ==== Zaopatrzenie w energie elektryczna gospodarstw domowych oraz zakladow przemyslowych i uslugowych nastepuje poprzez urzadzenia Zakladu Energetycznego w Rzeszowie. Zasilanie urzadzen odbywa sie poprzez 124,262 km linii napowietrznych i kablowych, z tego:  linie napowietrzne stanowia 67%, kable podziemne stanowia 33%.Zuzycie energii na jednego mieszkanca w 2008 roku wynioslo: 1165,70 kWh, na odbiorce: 3064,73 kWh.  liczba rozdzielczych punktow zasilajacych GPZ - 0, liczba stacji transformatorowych ST - 43 (w tym 4 szt. ,,WO"), ilosc rozdzielni sieciowych RS - 0.   ==== Cieplownictwo ==== Na terenie miasta nie ma jednego zrodla zaopatrzenia w energie cieplna. Obecnie w Brzozowie dziala jedna kotlownia ogrzewajaca budynki wielorodzinne przy ul. Kopernika, bedaca w posiadaniu Spoldzielni Mieszkaniowej. W sklad kotlowni wchodzi szesc gazowych kotlow grzewczych, cztery z nich o mocy 330 kW oraz dwa pozostale o mocy 470 kW. Na terenie miasta znajduje sie rowniez jedna kotlownia o mocy 1,34 MW, ogrzewajaca domy wielorodzinne oraz Przedszkole Samorzadowe nr 2, zarzadzana przez Przedsiebiorstwo Gospodarki Komunalnej w Brzozowie sp. z o.o.   ==== Gazyfikacja ==== Brzozow obslugiwany jest przez siec gazowa niskiego i sredniego cisnienia. Dlugosc sieci sredniego cisnienia wynosi 37631 m, a niskiego - 47775 m (31 lipca 2009). Punkt Dystrybucji Gazu obsluguje na terenie Brzozowa 2593 odbiorcow. Wszystkie dzielnice miasta sa wyposazone w sieci gazowe.   ==== Telekomunikacja ==== Wedlug danych TP S.A. na terenie Brzozowa zarejestrowanych jest 2023 abonentow (21 lipca 2009). Oprocz telefonii stacjonarnej na terenie miasta i okolicy rozwija sie telefonia komorkowa. Teren Brzozowa objety jest zasiegiem wszystkich operatorow sieci komorkowej. Glowna stacja przekaznikowa znajduje sie za budynkiem Urzedu Miejskiego w Brzozowie. Administratorem masztu telefonii komorkowej jest PTK Centertel w Warszawie.   === Sluzba zdrowia ===  Brzozow posiada znany w tej czesci Polski Szpital Specjalistyczny im. ks. Bronislawa Markiewicza wraz z Podkarpackim Osrodkiem Onkologicznym. Mieszkancow gminy obsluguje Samodzielny Publiczny Zaklad Opieki Zdrowotnej w Brzozowie, posiadajacy przychodnie w Grabownicy Starzenskiej i Przysietnicy oraz punkty lekarskie w Gorkach i Zmiennicy.   == Administracja ==  Mieszkancy Brzozowa wybieraja 6 z 21 radnych do rady miejskiej. Pozostalych 15 radnych wybieraja mieszkancy terenow wiejskich gminy Brzozow. Gmina Brzozow utworzyla w obrebie miasta 2 jednostki pomocnicze: Osiedle nr 1 i Osiedle nr 2. Organem uchwalodawczym w obu osiedlach jest ogolne zebranie mieszkancow. Wybiera ono organ wykonawczy, ktorym jest zarzad osiedla skladajacy sie z 5 czlonkow, z przewodniczacym na czele. Do kazdego z osiedli przypisane sa ulice. Mieszkancy Brzozowa wybieraja parlamentarzystow z okregow wyborczych z siedziba komisji w Krosnie, a poslow do Parlamentu Europejskiego z okregu wyborczego nr 9.   == Miasta partnerskie == Spis miast, ktore zawarly porozumienie o partnerstwie z Brzozowem:   == Ludzie zwiazani z Brzozowem == Urodzeni w BrzozowieLista osob urodzonych w Brzozowie, ktore posiadaja biogram na Wikipedii:  Ludwik Bielawski (1918-2008) - duchowny katolicki Barbara Bogdanska-Pawlowska (1928) - ekonomistka, instruktorka Zwiazku Harcerstwa Polskiego, tworczyni i przewodniczaca Ogolnopolskiego Ruchu Programowo-Metodycznego ,,Wspolnota Druzyn Grunwaldzkich", czlonkini wladz naczelnych ZHP, Honorowy Obywatel Fromborka i Gminy Grunwald Zbigniew Dydek (1923) - polityk, posel na Sejm PRL Anna Kajtochowa (1928-2011) - poetka, powiesciopisarka, dziennikarka Andrzej Marek (1940-2012) - prawnik, profesor nauk prawnych Michal Matyas (1910-1975) - polski pilkarz, reprezentant Polski, olimpijczyk, trener, trzykrotny selekcjoner pilkarskiej reprezentacji Polski (1950-1952, 1954, 1966-1967) Bartlomiej Misialowicz (1624-1693) - ksiadz, budowniczy brzozowskiej kolegiaty Andrzej Olejko (1963) - historyk, wykladowca historii na Uniwersytecie Rzeszowskim Wladyslaw Owoc (1887-1980) - oficer sluzby stalej Wojska Polskiego II RP Zbigniew Puchajda (1939) - wykladowca akademicki, polityk PPSHonorowi obywatele BrzozowaPiotr z Chrzastowa, biskup przemyski, w 1435 roku rezydowal w Brzozowie jako pierwszy. Barbara Bogdanska-Pawlowska (1928-2012) - ekonomistka, instruktorka Zwiazku Harcerstwa Polskiego, tworczyni i wieloletnia przewodniczaca Ogolnopolskiego Ruchu Programowo-Metodycznego ,,Wspolnota Druzyn Grunwaldzkich", czlonkini wladz naczelnych ZHP, Honorowy Obywatel Fromborka i Gminy Grunwald, autorka przewodnika turystycznego Brzozow i okolice (Sport i Turystyka, Warszawa 1964). Antoni Prochaska w 1888 roku wydal drukiem prace ,,Z przeszlosci Brzozowa". Stanislaw Bialy, doktor, w 1907 roku jako Naczelnik Sadu Brzozowskiego i posel do parlamentu austriackiego z okregu wyborczego Brzozow - Tyczyn zglosil pierwszy projekt budowy linii kolejowej na trasie Brzozow - Sanok. Stanislaw Pajak, doktor, w 1909 roku byl pierwszym dyrektorem nowo utworzonego gimnazjum z polskim jezykiem wykladowym, obowiazki dyrektora pelnil do 1918 roku. Jozef Pilawski, burmistrz Brzozowa, w 1924 roku przylaczyl miasto do sieci elektrycznej i zalozyl park miejski. Obowiazki burmistrza pelnil przez 10 lat. Bronislaw Fron w 1929 roku bral udzial w zalozeniu towarzystwa muzycznego Harmonia. Byl rowniez dyrygentem choru Lutnia. W latach 1927-1971 uczyl w gimnazjum i liceum ogolnoksztalcacym w Brzozowie, prowadzil gimnazjalny chor Harfa. W dzialajacym przy Sokole teatrze opiekowal sie sekcja muzyczna. Maksymilian Dabrowski, 14 lutego 1958 roku objal stanowisko przewodniczacego Prezydium Miejskiej Rady Narodowej. Jego zaangazowanie w rozwoj Brzozowa pozwolilo na wykonanie wielu prac spolecznych oraz uzytecznych, jak m.in. gazyfikacja, poprawa oswietlenia ulic czy doprowadzenie wody pitnej z brzozowskiej Jakli Wielkiej. To za jego przewodniczenia w PMRN w miescie zbudowano m.in. basen, domy handlowe, dom ksiazki, budynek LOK. Z jego inicjatywy grono osob opracowalo ksiege pamiatkowa ,,Szesc wiekow Brzozowa", wydana w 1959 na 600-lecie miasta. W latach 60-tych i 70-tych mocno zaangazowany w udziale miasta w konkursie o tytul ,,Mistrza Gospodarnosci". Brzozow w tym turnieju zbieral wielokrotnie laury, m.in. w 1967 roku - 2 miejsce w kraju i nagroda 2 mln zl i w 1970 roku - 1 miejsce, tytul mistrza gospodarnosci kraju i nagroda w wysokosci 4 mln zl. Maksymilian Dabrowski byl tez dyrektorem Zakladu Gospodarki Komunalnej i Mieszkaniowej. Rozwoj miasta opisal w artykule ,,Brzozow nam wspolczesny" znajdujacym sie w opracowaniu: Brzozow. Zarys monograficzny. Wyd. Brzozow 1990. Wielokrotnie wyrozniany za swoje zaslugi. Jan Bodniak 1 wrzesnia 1959 roku zorganizowal Szkole Rzemiosl Budowlanych, ktorej zostal dyrektorem. Wojciech Marszalek w 1963 roku zostal wybrany przewodniczacym Powiatowej Rady Narodowej i funkcje te pelni do 1972 roku. Jego pasja byla praca spoleczna na rzecz Powszechnego Frontu Przeciwpozarowego. Stefan Anton w 1964 roku byl pierwszym dyrektorem nowo powstalego liceum ekonomicznego. Jozef Bielawski, ksiadz, przekazal plac pod budowe szpitala, 170 tys. sztuk cegly oraz blache na pokrycie. Byl glownym organizatorem rozpoczecia budowy szpitala, ktora rozpoczeto w 1938 roku. Po wybuchu wojny budowe przerwano, wznowiono rok pozniej. Pierwszy szpitalik posiadal 60 lozek. W 1954 roku rozpoczeto budowe drugiego pawilonu. Dalsza rozbudowe szpitala prowadzil doktor Zbigniew Kubas, dlugoletni dyrektor szpitala. Julian Pudlo, ksiadz-infulat, od 1954 roku wikariusz parafii, po smierci proboszcza, ksiedza Wladyslawa Lewinskiego, zostal proboszczem parafii brzozowskiej do czasu przejscia na emeryture. W czasie pelnienia przez niego funkcji wykonano wiele istotnych elementow przy kosciele. Franciszek Bay, sierzant Polskich Sil Powietrznych na Zachodzie, strzelec pokladowy w 300 Dywizjonie Bombowym Ziemi Mazowieckiej. posmiertnie odznaczony Orderem Virtuti Militari. Przed wojna prowadzil biuro mierniczego przysieglego w Brzozowie.   == Zobacz tez == Grabownica Starzenska Muzeum Towarzystwa Jezusowego Prowincji Polski Poludniowej Pogorzanie wschodni   == Przypisy ==   == Bibliografia == Bronislaw Fron, Ryszard Gluszko, Stanislaw Peters, Jozef Rogowski: Szesc wiekow Brzozowa - ksiega pamiatkowa, Komitet 600-lecia miasta Brzozowa, Krakow 1959. BarbaraB. Bogdanska BarbaraB., Brzozow i okolice - przewodnik turystyczny, Warszawa: Sport i Turystyka, 1964 . Artur Bata: Brzozow i okolice, Krajowa Agencja Wydawnicza, Rzeszow 1984,  ISBN 83-03-00304-6 . Jerzy FerdynandJ.F. Adamski Jerzy FerdynandJ.F., Brzozow - przewodnik, Warszawa - Krakow: ,,Kraj", 1985, ISBN 83-7005-090-4 . Jerzy F. Adamski, Beata Chylinska-Stanczak, Stanislaw Dydek, Lucjan Krynicki, Roman Luszpinski, ks. Jan Rab: Barokowa kolegiata w Brzozowie, Muzeum Regionalne PTTK w Brzozowie, Krakow 1988. Jerzy FerdynandJ.F. Adamski Jerzy FerdynandJ.F. i inni, Brzozow - zarys monograficzny, Brzozow: Muzeum Regionalne PTTK w Brzozowie, 1990 . Zwiazek Gmin Brzozowskich, Bydgoszcz: Flesz, 2001, ISBN 83-913580-3-8 . Lucjan Krynicki: Ks. Bartlomiej Misialowicz - budowniczy brzozowskiego kosciola, Muzeum Regionalne im. Adama Fastnachta w Brzozowie, Krosno 2004,  ISBN 83-86801-07-7 . Jerzy Ferdynand Adamski: Brzozow i powiat brzozowski, Roksana, Krosno 2005,  ISBN 83-7343-183-7 . Gmina Brzozow, Brzozow: Muzeum Regionalne im. Adama Fastnachta w Brzozowie, 2005, ISBN 83-86801-03-4 . Jerzy Ferdynand Adamski, Mariusz Kaznowski, Halina Koscinska, Grzegorz Slusarz: Ziemia brzozowska - drugiej takiej nie masz, Podkarpacka Regionalna Organizacja Turystyczna na zlecenie Stowarzyszenia Lokalna Grupa Dzialania ,,Ziemia Brzozowska", Brzozow - Rzeszow 2007,  ISBN 978-83-918711-8-8 . Mariusz Kaznowski: Gmina Brzozow - Goscinny zakatek Podkarpacia, Muzeum Regionalne im. Adama Fastnachta w Brzozowie, Brzozow 2007,  ISBN 978-83-86801-24-4 . Zespol Zadaniowy ds. Rewitalizacji Brzozowa: Lokalny Program Rewitalizacji Miasta Brzozow na lata 2009-2015, RES Management, Brzozow 2009.   == Linki zewnetrzne == Mapa Polski i Europy. [dostep 2010-02-12]. Przywilej lokacyjny Brzozowa nadany przez Kazimierza Wielkiego. [dostep 2010-02-12]. Brzozow - Miasta w Dokumencie Archiwalnym. Polska.pl. [dostep 2010-02-12]. Wirtualna wycieczka ulicami Brzozowa. Brzozow 24. [dostep 2010-02-12]. Brzozow w Slowniku geograficznym Krolestwa Polskiego. T. I: Aa - Dereneczna. Warszawa 1880. Historia Zydow w Brzozowie na portalu Wirtualny Sztetl