Przewrot majowy (zamach majowy, pucz majowy) - zbrojny zamach stanu w Polsce dokonany w dniach 12-15 maja 1926, w Warszawie przez marsz. Jozefa Pilsudskiego, w czasie ktorego zabitych zostalo 379 osob (215 zolnierzy i 164 osoby cywilne), a okolo 1000 osob zostalo rannych. Powodem zamachu byla pogarszajaca sie sytuacja polityczna i gospodarcza kraju, zas bezposrednia przyczyna - seria kryzysow gabinetowych w latach 1925-1926. 12 maja, po bezowocnej rozmowie Pilsudskiego z prezydentem Stanislawem Wojciechowskim, oddzialy wierne Pilsudskiemu zajely w Warszawie pozycje przy mostach na Wisle. Po ultimatum[potrzebny przypis] gen. Tadeusza Rozwadowskiego, dowodzacego oddzialami prorzadowymi, w miescie doszlo do walk ulicznych. 12 i 13 maja marszalek Sejmu Maciej Rataj podjal ostatnia probe negocjacji, ktora zakonczyla sie niepowodzeniem. 14 maja Pilsudski przejal kontrole nad Warszawa. W wyniku walk zginelo 379 osob. Rzad Wincentego Witosa podal sie do dymisji, a prezydent Wojciechowski zlozyl urzad. Uprawnienia prezydenta przejal Maciej Rataj i powolal nowy rzad z Kazimierzem Bartlem na czele, w ktorym Pilsudski zostal ministrem spraw wojskowych i generalnym inspektorem Sil Zbrojnych. 31 maja Zgromadzenie Narodowe wybralo Pilsudskiego na urzad Prezydenta RP, ale ten odmowil objecia urzedu, rekomendujac na niego prof. Ignacego Moscickiego. Zamach rozpoczal 13-letnie autorytarne rzady sanacji, ktorym kres polozyl wybuch II wojny swiatowej.   == Przyczyny ==   === Przyczyny wewnetrzne ===   ==== Stosunek Pilsudskiego do demokracji parlamentarnej ==== Tuz przed odzyskaniem przez Polske niepodleglosci, Jozef Pilsudski przekonany byl o tym, ze koniec wojny oznaczac bedzie zakonczenie takze ostrych sporow politycznych w polskim spoleczenstwie. Sadzil, ze w niepodleglym panstwie polskim partie i stronnictwa polityczne beda w stanie w sprawach najwazniejszych znalezc plaszczyzne kompromisu. Ostra walka, rozgrywajaca sie na scenie politycznej II Rzeczypospolitej, zawiodla te nadzieje.  Na poczatku lat 20. XX wieku Pilsudskiemu udalo sie skupic w swoim reku pelnie wladzy w mlodym panstwie. Byl Wodzem Naczelnym w trwajacej wojnie polsko-bolszewickiej oraz Naczelnikiem Panstwa. Z biegiem czasu, wraz z normalizujaca sie sytuacja spoleczno-polityczna, zakres jego wladzy ulegal uszczupleniu. Wplynelo na to np. powolanie Rady Obrony Panstwa (ograniczajacej uprawnienia Naczelnika Panstwa), zakonczenie dzialan wojennych (co oznaczalo pozbawienie Pilsudskiego funkcji Naczelnego Wodza), a w koncu uchwalenie przez Sejm Ustawodawczy konstytucji marcowej i wybor przez Zgromadzenie Narodowe (polaczone izby sejmu i senatu) w grudniu 1922 r. prezydenta RP, ktoremu Naczelnik Panstwa przekazal wladze. Pilsudski krytykowal konstytucje marcowa, jako ograniczajaca uprawnienia wladzy wykonawczej i prezydenta na rzecz parlamentu - z tego powodu sam nie zgodzil sie na objecie funkcji prezydenta RP. Jak twierdzi Andrzej Garlicki: Pierwszy zjazd legionistow odbyl sie 5 sierpnia 1922 w Krakowie. Na kolejnych spotkaniach weteranow walk legionowych konsekwentnie budowano kult Pilsudskiego i podkreslano koniecznosc podjecia dzialan, majacych doprowadzic grupe legionowa do wladzy. Wiedzial o tym m.in. minister spraw wojskowych, gen. Stanislaw Szeptycki, ktory wydal rozkaz zakazujacy oficerom i urzednikom wojskowym uczestniczenia w dzialalnosci politycznej. Wycofal sie z niego pod naciskiem pilsudczykow, zezwalajac na uczestnictwo w zjezdzie legionowym w 1923 z zaznaczeniem, ze w przyszlosci podobne zezwolenia nie beda wydawane. Po przekazaniu wladzy Naczelnika Panstwa prezydentowi Gabrielowi Narutowiczowi, Pilsudski utracil najwazniejsza funkcje polityczna, jaka sprawowal. Tuz po zabojstwie Narutowicza moglo dojsc do pilsudczykowskiego zamachu stanu. Radykalna grupa zwolennikow marszalka planowala przeprowadzenie ,,akcji karnej" przeciwko narodowej demokracji, ktora obwiniali o odpowiedzialnosc za smierc prezydenta. Zamierzali oni w tym celu wykorzystac warszawskie bojowki Polskiej Partii Socjalistycznej, ktore przeprowadzic mialy fizyczna likwidacje wybranych dzialaczy obozu narodowego. Plan zakladal wkroczenie po 24 godzinach Pilsudskiego na czele wojska, ktory moglby w tej sytuacji przywrocic porzadek i przejac wladze w panstwie. Zamierzenia te zostaly jednak storpedowane przez lidera PPS, Ignacego Daszynskiego, ktory nie dopuscil do rozpoczecia realizacji planu.  Po zawarciu tzw. paktu lanckoronskiego (przez PSL ,,Piast", Zwiazek Ludowo-Narodowy i Polskie Stronnictwo Chrzescijanskiej Demokracji) i odwolaniu rzadu Sikorskiego, 28 maja 1923 prezydent Stanislaw Wojciechowski powierzyl misje utworzenia nowego gabinetu Wincentemu Witosowi. W sklad rzadu weszli przedstawiciele endecji, chadecji i ,,Piasta". Po ostrym starciu z gen. Szeptyckim (z ktorym prowadzil spor na temat organizacji najwyzszych wladz wojskowych), Pilsudski zrzekl sie przewodnictwa Scislej Rady Wojennej. Oswiadczyl, ze jako zolnierz nie moze bronic rzadu, zlozonego z przedstawicieli partii odpowiedzialnych za smierc Narutowicza. Zapowiedzial takze wycofanie sie z zycia politycznego. 3 lipca 1923 Pilsudski podczas przyjecia pozegnalnego w Sali Malinowej warszawskiego Hotelu Bristol wyglosil przemowienie, w ktorym okreslil endecje mianem ,,zaplutego, potwornego karla". Mowiac o zabojstwie Narutowicza, stwierdzil: Taka ocena przeciwnika politycznego oznaczala zmiane dotychczasowej formuly dzialalnosci politycznej Pilsudskiego, zakladajacej dystansowanie sie marszalka od rozgrywek partyjnych. W tym przypadku jednak wystepowal on jako ten, ktory podejmuje ,,walke z wynaturzeniami zycia politycznego, ktorych symbolem jest endecja. Walke o czystosc moralna, o etyke zycia politycznego. [...] Ta plaszczyzna, nazwijmy ja etyczna, byla dogodna z wielu wzgledow. Przede wszystkim uwalniala od koniecznosci prezentowania wlasnego programu politycznego. Ani w skomplikowanych kwestiach gospodarczych, ani w zaognionych problemach polityki wobec mniejszosci narodowych, ani w polityce zagranicznej nie musial Pilsudski formulowac propozycji rozwiazan. Bylo to o tyle wazne, ze propozycji tych nie mial i on sam, i jego sztab polityczny". Juz w lecie 1923 w srodowiskach pilsudczykowskich pojawil sie pomysl utworzenia tajnej organizacji antyrzadowej, majacej skladac sie z wojskowych. Przeciwko tym planom ostro zaprotestowal sam przebywajacy w Sulejowku Pilsudski, ktory opowiedzial sie za koniecznoscia zachowania apolitycznosci wojska.   ==== Sytuacja spoleczna i polityczna ==== Lata poprzedzajace zamach majowy to okres znacznych niepokojow w polskim zyciu spoleczno-politycznym. Przykladem tego moze byc np. wybuch w prochowni w Cytadeli warszawskiej, ktory mial miejsce 13 pazdziernika 1923 o godzinie 9 rano. W jej wyniku zginelo 25 osob, a ok. 40 odnioslo ciezkie obrazenia. Eksplozja byla tragicznym wypadkiem, ale rzad wydal odezwe stwierdzajaca, ze ,,zbrodnicza reka dokonala w dniu dzisiejszym zamachu w stolicy panstwa".  W tym czasie pojawialy sie takze informacje o mozliwym prawicowym zamachu stanu. Marszalek Sejmu Maciej Rataj pisal o swej rozmowie z Wincentym Witosem z 25 wrzesnia 1923: Chodzilo tutaj o organizacje pod nazwa Pogotowie Patriotow Polskich, liczaca ok. 800 osob, pod przywodztwem Jana Pekoslawskiego i Witolda Gorczynskiego. W styczniu 1924 czlonkowie PPP zostali aresztowani. Zla sytuacja gospodarcza przekladala sie na masowe strajki robotnicze. W ten sposob protestowali jesienia 1923 m.in. kolejarze i pocztowcy w Krakowie oraz gornicy w Zaglebiu Dabrowskim. Kolejne rzady opowiadaly sie za zdecydowanymi odpowiedziami na strajki - m.in. pacyfikacja protestujacych. Doprowadzilo to do strajku generalnego, proklamowanego 5 listopada 1923 przez PPS, oraz do starc w Krakowie. Podczas wydarzen krakowskich doszlo do walk ulicznych robotnikow (ktorzy zdobyli bron) z policja i wojskiem. Czesc zolnierzy przeszla na strone protestujacych, a znaczna czesc miasta znalazla sie pod kontrola uzbrojonej milicji robotniczej. Podobne zajscia mialy miejsce w Tarnowie i Boryslawiu. Ostatecznie rzadowi udalo sie opanowac sytuacje, ale w wyniku wydarzen krakowskich zginelo 18 cywilow, 3 oficerow i 11 szeregowcow. Minister spraw wewnetrznych, Wladyslaw Kiernik, ktory polecil strzelac do protestujacych, zyskal wsrod przeciwnikow rzadu niechlubny przydomek ,,Krwawy".  W listopadzie 1925 upadl drugi rzad Wladyslawa Grabskiego, ktory zostal zastapiony gabinetem Aleksandra Skrzynskiego. Powstal on po utworzeniu dosc zaskakujacej koalicji z udzialem Zwiazku Ludowo-Narodowego, Polskiego Stronnictwa Chrzescijanskiej Demokracji (chadecji), Narodowej Partii Robotniczej (NPR), Polskiego Stronnictwa Ludowego ,,Piast" i Polskiej Partii Socjalistycznej (PPS). Byla takze propozycja wejscia do rzadu PSL ,,Wyzwolenie", jednak nie zostala ona zrealizowana. Koalicja ta od poczatku jednak uwazana byla za rozwiazanie tymczasowe, majace na celu zazegnanie chaosu w czasie przesilenia gabinetowego. Miala ona istniec do czasu wylonienia nowej wiekszosci w Sejmie i powolania nowego rzadu.  Najwiekszym problemem rzadu byla polityka gospodarcza, ktora nie mogla byc zgodna jednoczesnie z programem prawicy (endecja) i lewicy (PPS), co stalo sie powodem rozpadu koalicji Skrzynskiego. Jako pierwsza odeszla z niej PPS. Prezydent Wojciechowski misje utworzenia rzadu powierzal kolejno Jozefowi Chacinskiemu, Janowi Debskiemu, Wincentemu Witosowi, ponownie Chacinskiemu, ponownie Witosowi, Zygmuntowi Markowi oraz Wladyslawowi Grabskiemu. Za kazdym razem proba stworzenia gabinetu konczyla sie fiaskiem. Ostatecznie po dosc burzliwych negocjacjach utworzona zostala koalicja endecji, chadecji, PSL ,,Piast" oraz NPR, z Wincentym Witosem na czele. Witos (podobnie jak koalicja tzw. ,,Chjeno-Piasta") nie cieszyl sie poparciem spoleczenstwa, czego przyczyna byl kryzys gospodarczy, trwajacy od 1923, i zwiazana z nim hiperinflacja. Jak pisal Garlicki:    ==== Sprawa zamachu ==== W roku 1924 wywiad wojskowy wpadl na trop przygotowan do zamachu na zycie Pilsudskiego. Mialy go przygotowywac - wedlug informacji uzyskanych przez rzad Grabskiego - sluzby specjalne ZSRR. Do ochrony willi w Sulejowku wyznaczono 7 Pulk Ulanow Lubelskich, ktory skierowal do ochrony jedna sekcje (7-8 ludzi) z erkaemami; czuwala rowniez zandarmeria i policja. Do zamachu nie doszlo, ale kilkakrotnie wille obrzucano kamieniami, co bylo prawdopodobnie dzielem bojowek prawicowych. Kilkakrotnie domownicy dostrzegli lub schwytali osobnikow, ktorzy probowali dostac sie do ogrodu. Konsekwencji zadnych nie wyciagnieto.   ==== Sytuacja gospodarcza ==== Polityka gospodarcza kolejnych rzadow byla powodem sporego niezadowolenia spolecznego. W 1923 roku 74% wydatkow budzetu pokryto z dochodow pochodzacych z dodrukowywania marek. Zabieg ten byl jednak coraz mniej oplacalny - waluta tracila na wartosci, wiec zwiekszanie ilosci pieniedzy w obiegu zmniejszalo dochod rzeczywisty skarbu panstwa. Hiperinflacja wplywala takze na spadek oplacalnosci eksportu, doprowadzila wreszcie do bardzo szybkiego wzrostu cen oraz znacznych wahan wartosci realnej placy roboczej. Sporym problemem kolejnych gabinetow byla takze kwestia kompromisowej reformy rolnej, ktora zdaniem ziemianstwa (popierajacego endecje) w ogole nie powinna zostac przeprowadzona, zas dla chlopow (popierajacych PSL) byla bardzo niekorzystna. Dzialania majace doprowadzic do ozywienia gospodarczego podjal dopiero pozaparlamentarny rzad premiera Wladyslawa Grabskiego, ktory jednoczesnie objal teke ministra skarbu. Grabski otrzymal od Sejmu specjalne pelnomocnictwa, na mocy ktorych doprowadzil do zmiany ustawodawstwa podatkowego, zaciagniecia niezbednych pozyczek, wprowadzenia nowej waluty, ogloszenia statutu Banku Emisyjnego, sprzedazy przedsiebiorstw panstwowych i rozpoczecia akcji oszczednosciowej. Skutkiem tego bylo zahamowanie hiperinflacji i poprawa sytuacji gospodarczej. Jednak juz w pierwszej polowie 1925 nastapilo jej ponowne pogorszenie. Nieurodzaj z roku poprzedniego doprowadzil do kryzysu w rolnictwie. Wzroslo bezrobocie - w I kwartale 1925 bez pracy bylo 185 tys. osob, a w listopadzie tego roku juz 240 tys. Wskaznik ten wzrosl do 311 tys. w grudniu 1925. W tym czasie wzrastal takze deficyt skarbowy - wyniosl on w I kwartale 43 mln zl, w II wzrosl do 47 mln zl. Ponadto powiekszala sie roznica pomiedzy wartoscia importu i eksportu - w I polowie 1924 wynosila ona 56 mln zl, a w I polowie 1925 juz 400 mln zl. Wzrastaly rowniez ceny, szczegolnie duzy wzrost mial miejsce w grudniu 1925 - w przypadku artykulow przemyslowych o 15,1%, a zywnosci o 16,2%. Wojna celna z Niemcami, rozpoczeta w czerwcu 1925, doprowadzila do zalamania kursu zlotego. Narodowy Bank Polski podjal interwencje gieldowa, ktorej skutkiem bylo ustabilizowanie kursu, ale pociagnelo to za soba obnizenie mozliwosci kredytowych i zmniejszenie wplywow podatkowych. Poczatek 1926 to strajki warszawskich tramwajarzy i pracownikow telefonow, rozruchy z udzialem bezrobotnych w Kaliszu, a takze krwawe starcia protestujacych z policja w Stryju, Wloclawku i Lublinie. Pomimo tego wiosna 1926 zaczely pojawiac sie pierwsze sygnaly poprawy koniunktury gospodarczej. Dla obozu szykujacego zamach stanu, przechwycenie wladzy w tym momencie moglo byc korzystne - poprawa gospodarki zostalaby przedstawiona jako sukces nowego rzadu. ,,Nic nie wskazuje, by ten aspekt brany byl przez Pilsudskiego pod uwage. W ogole kwestie gospodarcze interesowaly Pilsudskiego w minimalnym stopniu, przede wszystkim zas nie orientowal sie zupelnie w dzialaniu mechanizmow ekonomicznych". Najprawdopodobniej marsz. Pilsudski przyspieszyl decyzje o zamachu w obawie przed stopniowa utrata zaufania w korpusie oficerskim. 5 lutego 1926 r. pilsudczykowscy kandydaci nie zostali wybrani do Sadu Honorowego dla Generalow. W prasie odczytano to jednoznacznie jako zwyciestwo sikorszczykow. Natomiast 16 i 17 kwietnia 1926 r. zwolennicy marszalka, mimo wielkiej presji min. Zeligowskiego, przegrali wybory do Zarzadu Stowarzyszenia Oficerow Sztabu Generalnego. Przyczyna rosnacej niecheci czesci oficerow byly zamieszczane w prasie propilsudczykowskich brutalne ataki wymierzone glownie w generalow wywodzacych sie z armii austriackiej m.in. Jozefa i Stanislawa Hallerow, Wlodzimierza Zagorskiego, Tadeusza Rozwadowskiego i innych.   === Przyczyny zewnetrzne === Szereg wydarzen doprowadzil do destabilizacji sytuacji w Polsce i pogorszenia jej polozenia na arenie miedzynarodowej:  16 kwietnia 1922 w Rapallo zawarto uklad radziecko-niemiecki. Jego glowne postanowienia zakladaly zakonczenie wzajemnych roszczen finansowych obu stron, intensyfikacje kontaktow gospodarczych, nawiazanie stosunkow gospodarczych oraz zainicjowanie wspolpracy wojskowej pomiedzy sygnatariuszami. Uklad ten oznaczal znaczne pogorszenie sytuacji miedzynarodowej Polski. 15 czerwca 1925 wygasla konwencja gornoslaska i rozpoczela sie wojna celna II Rzeczypospolitej z Republika Weimarska. Niemcy zaprzestaly kupna polskiego wegla. Doprowadzilo to do naglego pogorszenia sytuacji gospodarczej w Polsce. 16 pazdziernika 1925 mocarstwa zachodnie podpisaly uklad w Locarno, w ktorym Niemcy gwarantowaly jedynie nienaruszalnosc swojej zachodniej granicy, pozostawiajac sprawa otwarta uznanie granic na wschodzie. 24 kwietnia 1926 roku Zwiazek Socjalistycznych Republik Radzieckich i Niemcy zawarly uklad o przyjazni i neutralnosci. Zostalo to odebrane w Warszawie jako grozba kolejnego rozbioru Polski.   == Przebieg ==   === Preludium zamachu === Kwestia sporna pozostaje odpowiedz na pytanie, czy Pilsudski planowal przeprowadzenie zamachu stanu na dlugo przed majem 1926. Wladyslaw Pobog-Malinowski pisal, ze marszalek ,,na kilka tygodni przed upadkiem Grabskiego wezwal do Sulejowka prof. Bartla, uprzedzajac, ze jego wlasnie przewiduje na premiera, i polecajac mu wyzyskac tych kilka miesiecy na przygotowanie sie do oczekujacej go roli". Andrzej Garlicki podaje, ze od polowy 1924 w otoczeniu marszalka krystalizowala sie grupa oddanych mu osob, tworzacych osrodek organizacyjny przyszlego przewrotu. Byla to tzw. ,,Koc-grupa", w sklad ktorej wchodzili: Adam Koc, Boguslaw Miedzinski, Kazimierz Switalski, Jozef Beck, Ignacy Matuszewski, Kazimierz Stamirowski oraz Henryk Floyar-Rajchman. Pomimo tego tak Andrzej Garlicki, jak i Tomasz Nalecz twierdza, ze trudno mowic o zorganizowanych przygotowaniach do przeprowadzenia zamachu majowego. Pilsudski opieral sie na swoich dawnych towarzyszach legionowych. Nalecz podaje, ze bylo to ,,zjawisko z pogranicza konspiracji, zblizone do poufnego dzialania o charakterze na poly mafijnym. Narodzone w latach walk legionowych, kontynuowane w okresie 1918-1923, nie przestalo egzystowac w czasie usuniecia sie w cien przez przywodce grupy. Powodowalo, ze ludzie niezwiazani juz organizacyjnie z Pilsudskim, pozostawali nadal bezgranicznie mu oddani. Nie bylo to bez znaczenia, poniewaz znajdowali sie oni prawie we wszystkich wazniejszych dziedzinach zycia: we wplywowych instytucjach w wojsku, w administracji panstwowej i sadownictwie, prasie, partiach politycznych itd." Do najblizszego kregu wspolpracownikow marszalka, ktorzy pozniej odegrali kluczowe role w przeprowadzeniu zamachu, nalezeli: Walery Slawek, Boleslaw Wieniawa-Dlugoszowski, Aleksander Prystor, Boguslaw Miedzinski, Kazimierz Switalski, Bronislaw Pieracki, Ignacy Matuszewski i Gustaw Orlicz-Dreszer. Nieco dalej od osoby Pilsudskiego znajdowali sie: Adam Koc, Ignacy Boerner, Kazimierz Stamirowski, Julian Stachiewicz, Tadeusz Holowko, Jozef Beck, Henryk Floyar-Rajchman, Adam Skwarczynski i Wojciech Stpiczynski. Ludzie ci uwazali sie za realizatorow koncepcji marszalka, choc najczesciej nie uzgadniali z nim podejmowanych inicjatyw. Byly one przez niego oceniane juz po fakcie - zazwyczaj aprobowane. Wsrod zwolennikow zamachu stanu bylo wielu wolnomularzy. Wielka Loza Narodowa Polski czynnie wlaczyla sie w przygotowanie zamachu, urabiajac opinie publiczna, propagujac poglad, ze ,,dla Panstwa Polskiego koniecznoscia jest, aby Marszalek Pilsudski zostal przywrocony do roli czynnej i tworczej". Andrzej Strug, jako wielki mistrz lub szef obrzadku szkockiego wyzszych stopni, odbyl kilka rozmow z Jozefem Pilsudskim. W toku przygotowan do zamachu stanu doszlo do zalozenia dziennika ,,Nowy Kurier Polski".  15 listopada 1925 do Sulejowka przyjechali oficerowie garnizonu warszawskiego, aby pod pretekstem obchodow siodmej rocznicy powrotu Pilsudskiego z Magdeburga zademonstrowac swe poparcie dla marszalka. General Gustaw Orlicz-Dreszer wyglosil wowczas przemowienie, w ktorym stwierdzil m.in.:  Mowa Orlicz-Dreszera zostala powszechnie odebrana jako deklaracja poparcia dla spodziewanego zamachu wojskowego. Jedyna reakcja Ministra Spraw Wojskowych, gen. dyw. Wladyslawa Sikorskiego, bylo przeniesienie generala Orlicz-Dreszera do Poznania na rownorzedne stanowisko sluzbowe. 16 listopada Maciej Rataj zanotowal w swoim dzienniku: Podobne doniesienia o rzekomo rozpoczynajacym sie zamachu stanu pojawialy sie przed majem 1926 jeszcze kilkakrotnie. 27 listopada 1925, po utworzeniu rzadu Skrzynskiego, teke ministra spraw wojskowych otrzymal pilsudczyk gen. Lucjan Zeligowski. 16 grudnia 1925 ze stanowiska szefa Sztabu Generalnego zwolniony zostal popierany przez endecje gen. dyw. Stanislaw Haller. Czasowe pelnienie obowiazkow szefa SG powierzone zostalo gen. bryg. Edmundowi Kesslerowi. Zeligowski przywrocil generala Orlicz-Dreszera na stanowisko dowodcy 2 Dywizji Kawalerii w Warszawie. Inne zmiany personalne, ktore okazaly sie korzystne dla pozniejszych zamachowcow, to mianowanie gen. bryg. Stanislawa Burhardt-Bukackiego szefem Oddzialu III SG, gen. dyw. Daniela Konarzewskiego szefem Administracji Armii i Mieczyslawa Norwid-Neugebauera pierwszym zastepca szefa Administracji Armii. Wszyscy oni byli pilsudczykami.  18 kwietnia 1926 Zeligowski wydal rozkaz o zgrupowaniu 10 maja oddzialow w okolicy Rembertowa w celu przeprowadzenia gier wojennych. 8 maja przeslal do Pilsudskiego pismo o tresci: ,,Prosze Pana Marszalka o objecie dowodztwa nad oddzialami skoncentrowanymi w Rembertowie i przeprowadzenie z nimi cwiczen miedzygarnizonowych". O tym pismie gen. Zeligowski nie powiadomil nowego ministra, gen. Juliusza Malczewskiego, ktory w zwiazku z tym nie mogl go anulowac.  9 maja ukazal sie w ,,Nowym Kurierze Polskim" wywiad z desygnowanym na premiera Witosem, w ktorym zwracal sie on do Pilsudskiego: Wedlug Macieja Rataja, w pierwotnej wersji w wywiadzie znalazl sie rowniez nastepujacy fragment:  10 maja 1926 przy poparciu Chjeno-Piasta utworzono trzeci rzad Wincentego Witosa. Jednoczesnie Jozef Pilsudski udzielil wywiadu ,,Kurierowi Porannemu", w ktorym powiedzial m.in., ze staje Wywiad ukazal sie 11 maja, ale Komisariat Rzadu na miasto stoleczne Warszawe podjal decyzje o konfiskacie gazety. Znaczna czesc nakladu trafila jednak do czytelnikow. W poludnie we wtorek 11 maja w okolicach Rembertowa znalazl sie 7 pulk ulanow z Minska Mazowieckiego. Jego dowodca, pplk Kazimierz Stamirowski przyjechal do Sulejowka, gdzie otrzymal od Pilsudskiego polecenie zameldowania sie u komendanta garnizonu Rembertow, gen. Rudolfa Pricha. Ten polecil mu wrocic do Minska i stawic sie do raportu u ministra wojny. Stamirowski nie wykonal tego rozkazu. W nocy z 11 na 12 maja wyslannicy spiskowcow dotarli do Siedlec, gdzie miescilo sie Dowodztwo 9 Dywizji Piechoty (dowodca - gen. bryg. Mieczyslaw Rys-Trojanowski) oraz stacjonowal 22 pulk piechoty (plk Henryk Krok-Paszkowski). Dowodca 9 DP otrzymal rozkaz przybycia do Rembertowa. Zwolennicy Pilsudskiego dotarli takze do dowodcy stacjonujacego na Pradze 36 pulku piechoty, plk. Kazimierza Sawickiego. Obsadzil on z wlasnej inicjatywy plutonem piechoty z cekaemami wylot mostu Kierbedzia od strony Warszawy. Poczynania te zaniepokoily rzad. W nocy na rozkaz generala Malczewskiego ogloszono alarm, stawiajacy warszawski garnizon w stan pogotowia. W tym czasie prezydent Stanislaw Wojciechowski podjal decyzje o swoim wyjezdzie do Spaly, do ktorej przybyl ok. godz. 23. Tej samej nocy zadzwonil do niego jednak premier Witos, ktory poinformowal prezydenta o napietej sytuacji w stolicy. Efektem tego byla decyzja glowy panstwa o natychmiastowym powrocie do Warszawy.   ==== 12 maja ====  Rankiem 12 maja w prasie pojawily sie informacje, ze dom Pilsudskiego w Sulejowku zostal ostrzelany. Pozniej okazalo sie, ze byly one nieprawdziwe, jednak wywolaly oburzenie wsrod pilsudczykow. Przysporzyly takze nowych zwolennikow marszalkowi. W tym samym czasie Pilsudski wyjechal samochodem z Sulejowka i udal sie do Belwederu, gdzie zamierzal spotkac sie z Wojciechowskim i zazadac od niego ustapienia rzadu Witosa. Prezydent jednak byl wowczas w trakcie podrozy powrotnej ze Spaly, wiec do spotkania nie doszlo. O planach Pilsudskiego, by negocjowac z Wojciechowskim, nie wiedzieli nawet najblizsi jego wspolpracownicy, tacy jak Slawek i Switalski - co moze oznaczac, ze nie istnial wczesniej przygotowany plan zamachu. Pilsudczycy dazyli jedynie do tego, aby skupic w okolicach Rembertowa pewna ilosc oddzialow wiernych marszalkowi. Z powodu nieobecnosci Wojciechowskiego, ktory byl niezbedny do obalenia rzadu Witosa, zalozenia te ulegly modyfikacji. Pilsudski mial wkroczyc do miasta na czele opowiadajacych sie za nim oddzialow. W takim przypadku jednak zamachowcy utracili element zaskoczenia. Tymczasem gen. Malczewski, pragnac nie dopuscic do zbrojnego przewrotu, wezwal do Warszawy 10 pulk piechoty z Lowicza, 71 pulk piechoty z Ostrowia Lomzynskiego, 57 i 58 pulk piechoty z Poznania i 28 pulk piechoty ze Lwowa. Jednoczesnie mianowal gen. Tadeusza Rozwadowskiego dowodca obrony Warszawy, a jego szefem sztabu plk Wladyslawa Andersa. Gen. Stanislaw Haller zostal natomiast szefem Sztabu Generalnego. Malczewski zabronil takze wszystkim jednostkom wojskowym opuszczania garnizonow bez wyraznego rozkazu. O godz. 11 Pilsudski powrocil z Warszawy do Rembertowa. Wezwal gen. Orlicz-Dreszera, ktoremu polecil obsadzenie mostow laczacych oba brzegi Wisly w stolicy. O 12.30 do Warszawy przybyl transportem kolejowym 22 pulk piechoty z Siedlec. Oddzialy Pilsudskiego wyruszyly na stolice ok. godz. 14. W strone Warszawy maszerowaly takze 11 Pulk Ulanow Legionowych z Ciechanowa i 1 Pulk Strzelcow Konnych z Garwolina.  Okolo godz. 13 ze Spaly wrocil prezydent Wojciechowski. Natychmiast udal sie na Krakowskie Przedmiescie, gdzie wzial udzial w obradach rzadu. Okolo 14 wydano komunikat, w ktorym Rada Ministrow stwierdzala, ze: Prezydent wydal odezwe do zolnierzy, w ktorej podkreslal koniecznosc dotrzymania przysiegi zolnierskiej i dochowania wiernosci rzadowi. Jednoczesnie ogloszono stan wyjatkowy w Warszawie, wojewodztwie warszawskim oraz w powiatach siedleckim i lukowskim, lezacych w wojewodztwie lubelskim. General Malczewski rozkazal wprawdzie obsadzic warszawskie mosty, jednak majacy wykonac ten rozkaz oficerowie sztabu dowodcy okregu gen. Kazimierza Dzierzanowskiego byli zaangazowani w spisek. W zwiazku z tym zolnierzom wiernej rzadowi Oficerskiej Szkoly Piechoty pod dowodztwem mjr. Mariana Porwita udalo sie obsadzic 12 maja po poludniu jedynie most Poniatowskiego (nazywany wowczas Trzecim Mostem). Byl on przedtem zajety przez 2 dywizjon 1 pulku szwolezerow pod dowodztwem mjr Leona Strzeleckiego (pozniejszego dowodce 1 Pulku Ulanow Krechowieckich), wchodzacy w sklad wojsk zamachowcow.   ===== Spotkanie na moscie Poniatowskiego =====  Okolo godziny 17 na moscie Poniatowskiego doszlo do spotkania Pilsudskiego z prezydentem Wojciechowskim. Mjr Marian Porwit, po przybyciu na most, zlozyl meldunek prezydentowi, a nastepnie zameldowal sie marszalkowi i byl swiadkiem rozmowy obu dygnitarzy. Marszalek chcial ustapienia gabinetu Witosa, prezydent zadal natomiast kapitulacji przeciwnika. Wedlug Wojciechowskiego dialog wygladal w nastepujacy sposob: Po zalamaniu sie pertraktacji i odjezdzie prezydenta mjr Porwit odmowil marszalkowi Pilsudskiemu przepuszczenia go przez most Poniatowskiego. Silom rzadowym nie udalo sie jednak obsadzic 30 pulkiem piechoty Mostu Kierbedzia. Przez niego na druga strone rzeki przechodzily sily Pilsudskiego. Po spotkaniu z prezydentem Pilsudski pojechal do koszar 36 pulku piechoty. Wedlug relacji osob, ktore mu wowczas towarzyszyly, marszalek sprawial wrazenie zmeczonego, zniecheconego i zalamanego. Prawdopodobnie liczyl na chec wspolpracy ze strony Wojciechowskiego, z ktorym laczyla go dawna znajomosc jeszcze z czasow dzialalnosci w PPS. Wobec takiego rozwoju wypadkow, dowodztwo przejal gen. Orlicz-Dreszer i jego szef sztabu, pplk Jozef Beck.   ===== Pierwsze starcia ===== Okolo godz. 18:30 na Moscie Kierbedzia doszlo do starcia pomiedzy 30 (sily rzadowe) a 36 pulkiem piechoty (wojska zamachowcow). Pierwsze otworzyly ogien wojska wierne rzadowi Witosa, wspierane przez ogien dziala ustawionego na placu Zamkowym, po odrzuceniu zadania wycofania sie buntownikow z mostu. Starcie zakonczylo sie wycofaniem sil rzadowych w glab miasta. Legalne wladze oglosily w miescie stan wyjatkowy. Komenda miasta znajdowala sie naprzeciw Hotelu Europejskiego i juz 12 maja wieczorem byla zajeta przez oddzialy sprzyjajace Pilsudskiemu. Sztab generalny, ktory zajmowal budynki na owczesnym placu Saskim, rowniez musial opuscic swoje pomieszczenia. Rzad pod oslona plutonu Szkoly Podchorazych zdazyl przejechac samochodami do Belwederu. Czlonkowie sztabu generalnego rowniez udali sie pieszo do Belwederu przez owczesny plac Napoleona i ulice Bracka. By nie przepuscic za linie Alei Jerozolimskich tlumu mieszkancow Warszawy, manifestujacych swoje poparcie dla marszalka, zamknieto czescia 21 Pulku Piechoty wylot Nowego Swiatu na Aleje. Nastepnie sciagnieto z Mostu Poniatowskiego zolnierzy Szkoly Podchorazych i podjeto decyzje o cofnieciu sie na linie ulicy Nowowiejskiej. W ten sposob dowodztwo wojsk rzadowych odcielo sie od ministerstwa kolei, dyrekcji kolei, dworca glownego i centrali telegraficzno-telefonicznej. Jeszcze przed wykonaniem tej decyzji, od strony ulicy Wiejskiej, a wiec na tyly Szkoly Podchorazych, wyszedl atak 1 pulku szwolezerow, rozbity ogniem karabinow maszynowych podchorazych. Szwolezerowie cofneli sie do swoich koszar w okolicy Parku Lazienkowskiego. W tym momencie strona rzadowa dysponowala: Szkola Podchorazych i Oficerska Szkola Piechoty pod dowodztwem plk SG Gustawa Paszkiewicza (komendanta szkoly), jednym plutonem 21 pulku piechoty, jednym dzialem, oddzialem ordynansow Wyzszej Szkoly Wojennej, kompania i szwadronem przybocznym Belwederu, 1 pulkiem lotniczym (na lotnisku mokotowskim), 1 pulkiem artylerii przeciwlotniczej i 30 pulkiem piechoty stacjonujacym w warszawskiej Cytadeli. Spodziewano sie takze, ze wkrotce dotra do Warszawy, wczesniej powiadomione: 10 pulk piechoty z Lowicza, 57 i 58 pulk piechoty z Wielkopolski, 71 pulk piechoty z Ostrowi, 26 pulk piechoty ze Lwowa i ewentualnie 3 pulk ulanow z Tarnowskich Gor. Rzad liczyl rowniez na sily stacjonujace w Cytadeli (ok. 3 tys. zolnierzy), nie wiedzial jednak o tym, ze dowodztwo w twierdzy przejeli pilsudczycy. Wieczorem 12 maja sily rzadowe liczyly ok. 1700 zolnierzy, podczas gdy oddzialy Pilsudskiego stanowily 3500 zolnierzy, plus 800 czlonkow Zwiazku Strzeleckiego. O godzinie 20 do komendy miasta przybyl Pilsudski. Okolo godziny 21 marszalek zdecydowal sie na rozpoczecie mediacji, wzywajac na rozmowe Macieja Rataja. Przedstawil mu sytuacje i podkreslil, ze ma znaczna przewage militarna nad silami rzadowymi. Rataj udal sie do Belwederu, jednak Wojciechowski odmowil rozpoczecia negocjacji. W tym czasie do Poznania odlecieli ministrowie Stanislaw Osiecki (resort przemyslu i handlu) oraz Stefan Piechocki (sprawiedliwosc), ktorzy mieli za zadanie przygotowac przenosiny rzadu do stolicy Wielkopolski. Po rozmowie z Ratajem, Pilsudski spotkal sie z przewodniczacym pozostajacych w orbicie wplywow PPS kolejarskich zwiazkow zawodowych, Adamem Kurylowiczem. Wedlug planow pilsudczykow, mialy one odegrac znaczna role w planie opoznienia przyjazdu do Warszawy duzych sil wiernych rzadowi z Wielkopolski i Pomorza. Silom Pilsudskiego udalo sie natomiast noca obsadzic budynek Ministerstwa Kolei i Dyrekcji Kolejowej. Dzieki temu Kurylowicz mogl przekazac wytyczne zwiazkowcom kolejowym, ktorzy pozniej znaczaco pomogli zamachowcom.   ==== 13 maja ====  W Belwederze przebywali prezydent, caly rzad, minister spraw wojskowych gen. Malczewski, szef sztabu generalnego gen. Haller oraz utworzone dowodztwo obrony Warszawy - gen. Rozwadowski i szef sztabu plk Anders. Byli tez plk Sztabu Generalnego Tadeusz Kutrzeba i plk Sztabu Generalnego Franciszek Kleeberg.  Prezydent RP wydal rozkaz Gmach Ministerstwa Spraw Wojskowych przy ul. Nowowiejskiej zajmowaly oddzialy Pilsudskiego, a dowodzil nimi gen. Felicjan Slawoj Skladkowski, koszar szwolezerow oprocz zolnierzy bronili czlonkowie Zwiazku Strzeleckiego. Jedynym polaczeniem Belwederu z krajem byla radiostacja na lotnisku mokotowskim. W nocy z 12 na 13 maja przybyl 10 pulk piechoty z Lowicza, a w ciagu dnia 57 i 58 pulk piechoty z Wielkopolski, dowodzone przez gen. Anatola Kedzierskiego. Tak wzmocnione wojska strony rzadowej przypuscily tego dnia zwycieskie ataki - pulki 10 i 57 na koszary szwolezerow, a Szkola Podchorazych i 58 pulk piechoty, dowodzone przez gen. Mariana Kukiela, na Ministerstwo Spraw Wojskowych. Rownoczesnie 71 pulk piechoty, ktory wyladowal sie w Zabkach, przeszedl przez most kolejowy i uderzyl od polnocy, wzdluz ulicy Nalewki. Pulkiem dowodzil plk SG Mieczyslaw Boruta-Spiechowicz. Tego dnia przybyly rowniez dwa bataliony 37 pulku piechoty z Kutna pod dowodztwem pulkownika Sztabu Generalnego Wladyslawa Bortnowskiego, opowiadajacego sie po stronie Pilsudskiego oraz 1 dywizja Legionow z Wilna dowodzona przez gen. Stefana Dab-Biernackiego, rowniez wierna marszalkowi. Nie przybyly pulki rzadowe ze Lwowa gen. Wladyslawa Sikorskiego. Zadeklarowal on wiernosc rzadowi, ale oswiadczyl, ze ze wzgledu na dzialalnosc separatystow ukrainskich nie moze wyslac wojsk do stolicy. 13 maja probe mediacji podjeli prymas Aleksander Kakowski oraz marszalek Sejmu Maciej Rataj. Rozmowy te nie przyniosly jednak rezultatu. Wojskom rzadowym udalo sie jeszcze dojsc na linie ulicy Pieknej, zajmujac wczesniej Szpital Ujazdowski. Wieczorem tego dnia negocjacje probowali podjac generalowie Lucjan Zeligowski, Stefan Majewski i Aleksander Osinski, ktorzy okolo godziny 21 przeszli przez linie frontu do Belwederu. Przyjal ich prezydent Wojciechowski, jednak rozmowa zakonczyla sie fiaskiem. W tym samym czasie mianowano generala Stanislawa Szeptyckiego wodzem naczelnym wszystkich wojsk poza Warszawa.  Centralny Komitet Wykonawczy PPS podjal uchwale o proklamowaniu na 14 maja strajku generalnego. W dokumencie tym napisano:    ==== 14-15 maja ====  Od godz. 2:30 nad ranem do Warszawy przybyly pierwsze transporty wojsk Pilsudskiego z Wilna, a o godzinie 8:30 na Dworcu Gdanskim rozpoczal sie wyladunek szesciu batalionow 3 Dywizji Piechoty Legionow, liczacych razem ok. 1700 zolnierzy. Mniej wiecej w tym samym czasie na strone rzadu przeszla, liczaca ok. 130 zolnierzy, Oficerska Szkola Inzynierii. 14 maja rano, ok. godziny 5, nastapil kontratak wojsk Pilsudskiego. Glownym kierunkiem uderzenia bylo natarcie 21 i 37 pulku piechoty wzdluz ulicy Towarowej w kierunku Mokotowa, ktorego celem bylo opanowanie lotniska. Broniacy je 1 pulk lotniczy i 1 pulk artylerii przeciwlotniczej nie utrzymaly stanowisk, takze Szkola Podchorazych i Oficerska Szkola Piechoty musialy wycofac sie z przyczolkow na Mokotowie. Zdobycie lotniska ok. 14:30 mialo znaczenie strategiczne, poniewaz uniemozliwialo stronie rzadowej korzystanie z lotnictwa jako sily zbrojnej i srodka lacznosci, odcinalo je takze od zachodnich dzielnic miasta, gdzie wyladowac sie mialy pulki jadace z Poznania. Umozliwialo to takze okrazenie Belwederu od poludnia. Najpowazniejszy opor wojska rzadowe stawily zamachowcom na osi ulic Marszalkowskiej, Alej Ujazdowskich, Rozbrat i Czerniakowskiej. W tym czasie wojska Pilsudskiego w Warszawie liczyly juz ok. 8500 zolnierzy (plus ok. 800 czlonkow Zwiazku Strzeleckiego), podczas gdy strona przeciwna dysponowala jedynie ok. 2200 zolnierzami. Wojska marszalka ponadto posiadaly czolgi i samochody pancerne, a wobec braku artylerii po stronie rzadowej, szybko zaczely uzyskiwac przewage. Oddzialy ,,wielkopolskie" walczace na linii ul. Pieknej, po odparciu kilku atakow miedzy Wisla a Marszalkowska, wycofaly sie na linie ul. Nowowiejskiej. Walki przeniosly sie w bezposrednie sasiedztwo Belwederu. Tam oczekiwano na wiesci od generala Michala Zymierskiego, ktorego wyslano na zachodnie obrzeza Warszawy, na spotkanie nadjezdzajacych koleja 56 pulku piechoty, 68 pulku piechoty i 15 pulku artylerii lekkiej. Sily te liczyly ok. 1500 zolnierzy. Zymierski wstrzymal pochod czesci oddzialow, oczekujac na przyjazd reszty sil i probujac w ten sposob uformowac cala grupe. Wkrotce zostal jednak odciety od Belwederu, poniewaz zamachowcy opanowali lotnisko mokotowskie. Wobec tego wycofal sie w rejon Ozarowa, gdzie polaczyl sie z grupa gen. Kazimierza Ladosia.  Okolo godz. 13 Malczewski, Haller, Rozwadowski i Anders podjeli decyzje o wycofaniu sie rzadu do Wilanowa. O 14 prezydent Wojciechowski wyrazil na to zgode. Haller tak opisywal moment wyjscia z Belwederu (pisownia oryginalna):  Podczas tego marszu od kolumny odlaczyli sie czlonkowie rzadu: Adam Chadzynski, Mieczyslaw Rybczynski i Jozef Radwan. Rowniez oddzialy wojskowe wierne rzadowi oderwaly sie ,,w ogniu" od wojsk drugiej strony i przeszly do Wilanowa. 14 maja weszla w zycie decyzja PPS o strajku generalnym. Poparl go Zwiazek Zawodowy Kolejarzy. Strajk ten odcial stolice od reszty kraju i znacznie utrudnil sprowadzenie z Wielkopolski wiernych rzadowi oddzialow. Tymczasem w Wilanowie prezydent i rzad naradzali sie z dowodcami wojsk lojalnych wobec gabinetu Witosa. Wojskowi byli zdania, ze nalezy przeniesc sie do Poznania i stamtad kontynuowac walke zbrojna. Przeciwko temu wypowiedzieli sie Wojciechowski i Witos, obawiajacy sie dlugotrwalej wojny domowej, ktora bylaby niebezpieczna dla niepodleglosci panstwa. O godzinie 17:30, podczas posiedzenia Rady Gabinetowej, prezydent podjal decyzje o rezygnacji z urzedu i wydal rozkaz wojskom rzadowym zaprzestania bratobojczych walk. Rowniez premier Witos podal sie do dymisji. Tekst rezygnacji prezydenta brzmial nastepujaco: Sam Wojciechowski 15 maja rano odjechal do Spaly. Zgodnie z postanowieniami konstytucji marcowej obowiazki glowy panstwa przejal marszalek Sejmu Maciej Rataj, ktory przybyl do palacu w Wilanowie w towarzystwie pplk. Jozefa Becka, przedstawiciela marszalka. Pisma dymisyjne rzadu i prezydenta datowane byly na 14 maja, jednak Rataj przyjal je dopiero 15 maja. Nakazal Malczewskiemu, Rozwadowskiemu i Hallerowi wprowadzenie natychmiastowego zawieszenia broni z pozostawieniem oddzialow na pozycjach. Oswiadczyl takze, ze powola nowy rzad, w ktorym znajdzie sie Jozef Pilsudski. Poczatkowo Rataj planowal utworzenie ,,rzadu pojednania narodowego", w ktorym premierem zostalby Jan Debski. Jednak po rozmowie z Pilsudskim rankiem 15 maja, zmuszony byl powierzyc misje tworzenia nowego gabinetu wskazanemu przez marszalka Kazimierzowi Bartlowi.   == Polityczne nastepstwa zamachu ==  15 maja powolany zostal pierwszy rzad Kazimierza Bartla. Jozef Pilsudski objal w nim teke ministra spraw wojskowych. Gabinet Bartla mial funkcjonowac jedynie do czasu wyboru nowego prezydenta Polski. Sily polityczne, ktore poparly zamach stanu (przede wszystkim te o lewicowej orientacji), sadzily, ze Pilsudski zostanie prezydentem. Liczyly takze na to, ze marszalek zrealizuje co najmniej niektore postulaty lewicy. PPS w odezwie Centralnego Komitetu Wykonawczego z 15 maja zadala rozwiazania Sejmu i Senatu, objecia stanowiska prezydenta RP przez Pilsudskiego, utworzenia ,,rzadu robotniczo-wloscianskiego", zmiany polityki wobec mniejszosci narodowych oraz pociagniecia do odpowiedzialnosci czlonkow gabinetu Witosa. Jak sie pozniej okazalo, Pilsudski nie planowal rozwiazania parlamentu, majac swiadomosc, ze wybory prawdopodobnie zakoncza sie sukcesem ugrupowan lewicowych. Zamach wymierzony byl przeciwko partiom politycznym jako ogolowi, nie chcial wiec dzialac w oparciu o nie, nawiazujac pozniej bliskie kontakty z kregami konserwatywnymi.  Pilsudski nie zamierzal wprowadzac rewolucyjnych zmian. W wywiadzie z 25 maja marszalek stwierdzal: 31 maja Zgromadzenie Narodowe wybralo Pilsudskiego prezydentem. Otrzymal on 292 glosy, a jego endecki kontrkandydat, Adolf Bninski - 193. Marszalek jednak wyboru nie przyjal, uzasadniajac te decyzje zbyt malym zakresem uprawnien, jakie dawala prezydentowi konstytucja marcowa. Wywolalo to dezorientacje czlonkow Zgromadzenia Narodowego. Sporym zaskoczeniem byla rowniez informacja, ze Pilsudski zdecydowal sie wskazac szerzej nieznanego naukowca, Ignacego Moscickiego, jako osobe godna stanowiska prezydenta. 1 czerwca, w drugim glosowaniu, otrzymal on 281 glosow, podczas gdy Bninskiego poparlo 200 czlonkow Zgromadzenia Narodowego. Oddany Pilsudskiemu Moscicki zostal prezydentem Polski. Po tym wyborze do dymisji podal sie Bartel, ktoremu jednak ponownie powierzono misje tworzenia rzadu.  Kolejnym politycznym nastepstwem zamachu bylo uchwalenie 2 sierpnia 1926 przez Sejm tzw. noweli sierpniowej. Akt ten usankcjonowal przewage wladzy wykonawczej kosztem ustawodawczej: zmniejszyl kontrole parlamentarna nad rzadem, wprowadzil wylaczne prawo prezydenta do rozwiazania parlamentu, a takze ograniczyl swobody ustalania prac budzetowych przez izby. Zamach majowy zakonczyl epoke rzadow parlamentarno-gabinetowych w Polsce. Przewrot doprowadzil do obalenia rzadu Witosa i umozliwil przejecie wladzy przez grupe zwolennikow Pilsudskiego, nazywana sanacja. Gloszac hasla odnowy moralnej, obsadzili oni wiele kluczowych stanowisk w administracji rzadowej. Pilsudski nie zaprowadzil otwartej dyktatury, ale wprowadzil autorytarny sposob sprawowania wladzy. Bardzo czeste byly procesy polityczne przeciwnikow nowej wladzy (jak np. proces brzeski czy proces Adama Doboszynskiego), gdzie w wiekszosci wyroki konczyly sie orzeczeniem winy oskarzonych i wyslaniem ich do wiezien badz do tzw. Miejsca Odosobnienia w Berezie Kartuskiej. Do organizacji represjonowanych i zdelegalizowanych przez rzady sanacyjne nalezaly skupione wokol endecji Oboz Wielkiej Polski (OWP) (rozwiazany 1933), Oboz Narodowo-Radykalny (ONR) (rozwiazany 1934) i Ruch Mlodych Stronnictwa Narodowego. Organizacja Ukrainskich Nacjonalistow (OUN) i Komunistyczna Partia Polski (KPP) byly od rozpoczecia dzialalnosci (OUN), lub pozostaly po 1926 (KPP) organizacjami nielegalnymi. Dzialalnosc Stronnictwa Ludowego (SL) czy Polskiej Partii Socjalistycznej (PPS) byla represjonowana. Nastepstwem rzadow sanacji bylo ograniczenie wolnosci prasy czy slowa oraz naruszenia niezawislosci sadow. Po zamachu majowym znacznie wzrosl udzial wolnomularzy w rzadach Drugiej Rzeczypospolitej. Wedlug Ludwika Hassa na stanowisku premiera przed 1926 nie bylo zadnego zidentyfikowanego masona, od 1926 do 1939 sposrod 16 stanowisk 12 razy premierem byl mason (z tego pieciokrotnie Kazimierz Bartel, trzykrotnie Walery Slawek). Ogolem sposrod dziewieciu osob pelniacych funkcje premiera po zamachu szesc bylo masonami. Wsrod ministrow przed zamachem zidentyfikowanymi masonami bylo 7%; udzial ten wzrosl do ok. 27% po zamachu. W 1938 dekretem prezydenta RP Ignacego Moscickiego dzialalnosc wolnomularstwa w Polsce zostala zakazana, a istniejace loze masonskie zamkniete.  Marszalek Pilsudski faktycznie rzadzil Polska do swojej smierci w 1935 roku. Przed zgonem zdazyl jeszcze zatwierdzic autorytarna konstytucje kwietniowa, ktora znacznie ograniczala uprawnienia Sejmu na rzecz prerogatyw prezydenta.   == Stosunek sil politycznych do zamachu == Dzialania wojsk Pilsudskiego poparly: Polska Partia Socjalistyczna, Stronnictwo Chlopskie, PSL ,,Wyzwolenie", Komunistyczna Partia Polski oraz niektore ugrupowania mniejszosci narodowych. Odezwa Centralnego Komitetu Wykonawczego PPS z 13 maja glosila:  Odezwa Komitetu Centralnego KPP: Zamach zdecydowanie poparlo kierownictwo KPP, juz w kwietniu 1926 r. stosowne porozumienie zawarl z komunistami komendant Zwiazku Strzeleckiego mjr. Kazimierzem Kierzkowskim, co potwierdza w swych wspomnieniach takze January Grzedzinski. 19 IV 1926 r. Sekretariat KC KPP wydal dyrektywe: "Gdyby miedzy obozem Pilsudskiego a obozem faszystowsko-monarchistycznym doszlo do rzeczywistej walki, to KC KPP nie bedzie stala na uboczu, a rzuci wszystkie sily na szale, nawet wowczas, gdy walka bedzie rozpoczeta nie pod jej sztandarem" Wiadomosc o nawiazaniu wspolpracy pilsudczykow z komunistami miala wplyw na radykalizacje postaw strony przeciwnej, ktora obawiala sie rewolucji w Polsce. Juz w dwa tygodnie po zamachu KPP odstapila od udzielania poparcia Pilsudskiemu - demonstracja poparcia dla marszalka, ktora KPP zorganizowala w Warszawie, zostala brutalnie rozpedzona przez zandarmerie. Swa wczesniejsza decyzje o przychylnym potraktowaniu przewrotu, komunisci nazywali pozniej ,,bledem majowym". Od swojego tradycyjnego stanowiska popierajacego demokracje parlamentarna odstapila masoneria, ktora poparla zamach Pilsudskiego. Wedlug roznych relacji miala ona uczestniczyc rowniez w przygotowaniach do przewrotu. Sily polityczne popierajace zamach:  Polska Partia Socjalistyczna Stronnictwo Chlopskie PSL ,,Wyzwolenie" Komunistyczna Partia Polski niektore partie mniejszosci narodowych.Sily polityczne popierajace legalny rzad - ugrupowania wchodzace w sklad gabinetu Chjeno-Piasta:  Zwiazek Ludowo-Narodowy Polskie Stronnictwo Chrzescijanskiej Demokracji PSL ,,Piast".   == Ofiary ==  Wedle oficjalnych danych w czasie zamachu zginelo 215 zolnierzy i 164 cywilow. Symboliczna ofiara byl student Karol Levittoux (stryjeczny wnuk znanego polskiego dzialacza niepodleglosciowego Karola Levittoux), ktory zginal najprawdopodobniej z rak podoficera walczacego po stronie pilsudczykow. Wsrod ofiar zamachu majowego znalezli sie takze oficerowie, ktorzy w sytuacji, gdy musieli wybierac pomiedzy wiernoscia przysiedze zolnierskiej a poswieceniem Pilsudskiemu, zdecydowali sie popelnic samobojstwo. Tak uczynil dowodca 7 pulku piechoty plk  Mieczyslaw Wieckowski. Nieudana probe samobojcza podjal natomiast 13 maja w Poznaniu gen. Kazimierz Sosnkowski, ktory przestrzelil sobie prawe pluco. Tuz po zamachu, szereg zolnierzy, jak tez dowodcow walczacych po stronie rzadowej zostalo osadzonych w wiezieniu lub bylo przetrzymywanych w aresztach sledczych. Niektorzy z nich zmarli w kilka lat po zamachu w okolicznosciach, ktore okreslane byly przez zwolennikow strony rzadowej jako niejasne. W tej grupie znalezli sie: gen. Wlodzimierz Zagorski, gen. Tadeusz Rozwadowski, gen. Jan Hempel, gen. Oswald Frank, kontradmiral Jerzy Zwierkowski, gen. Jan Thullie, gen. Boleslaw Jazwinski. 117 zabitych podczas przewrotu oraz poleglych zolnierzy z 10 Pulku Piechoty pochowano na Cmentarzu Wojskowym na Powazkach. Zestawienie statystyczne strat w ludziach w dniach 12-15 maja:   == Oceny przewrotu == Zdaniem Antoniego Czubinskiego, zamach majowy mial czysto antydemokratyczne oblicze: ,,Otwierajac mozliwosci rozwoju faszyzmu w Polsce, wyrazajacego sie w autokratyzowaniu panstwa, elitarnym podziale spoleczenstwa, likwidacji zdobyczy socjalnych - przewrot majowy jednoczesnie zahamowal rozwoj sil demokratycznych i rewolucyjnych w Polsce". Zupelnie inny poglad prezentowal Leszek Moczulski. Jego zdaniem zamach byl wymierzony przeciwko zarowno silom skrajnie lewicowym, jak i prawicowym, ktorych dzialania zagrazaly istnieniu Polski. Jak pisal, ,,Tylko stanowcze dzialanie moglo zapobiec najgorszemu. [Pilsudski] ratowal Rzeczpospolita przed smiertelnym konfliktem, moze wojna domowa i upadkiem panstwa. Ratowal tez demokracje. Gdyby zwyciezyla prawica - musialaby okielznac lewice; gdyby zwyciezyla lewica - doszloby do rewolucji spolecznej. Kazdy z tych przypadkow oznaczal koniec demokracji". Jak wskazywal natomiast Czubinski, ,,Przewrot majowy oznaczal wiec kleske polityczna tak glownej partii prawicy spolecznej, tj. Zwiazku Ludowo-Narodowego, jak i ugrupowan lewicy sejmowej. Miejsce ZLN zajeli pilsudczycy, tworzacy od maja 1926 r. szeroki oboz sanacji, w ktorej ramach obok dawnych pilsudczykow skupiali sie przedstawiciele klas posiadajacych oraz prawicy w ogole. Nastapila swego rodzaju nowa konsolidacja tych sil i grup wokol Pilsudskiego". Jak stwierdzil Andrzej Garlicki, przewrot majowy zakonczyl okres parlamentaryzmu II Rzeczypospolitej, zmieniajac nie tylko ustroj, ale i caly szereg stosunkow spolecznych. Zdaniem historyka, ,,od tego czasu nie prawo pisane stanowilo najwyzsza norme, lecz wola zwyciezcy. On bowiem, niezaleznie od zachowania dawnych struktur prawnych, mial nieograniczona mozliwosc podejmowania decyzji i on byl jedyna instancja odwolawcza. [...] Na tym - niezaleznie od form zewnetrznych - polega dyktatura". Z kolei Janusz Zarnowski zwrocil uwage na dojscie do wladzy ideowych zwolennikow marszalka, jak rowniez koniunkturalistow: ,,Po przewrocie majowym wytworzyla sie nowa warstwa rzadzaca, zlozona z czesci dawnych legionistow, ktora objela teraz rozne stanowiska oraz z >>nowych<< pilsudczykow, tzw. czwartej brygady, ktora do legionistow dolaczyla. Posiadacze stanowisk wyzszego i sredniego szczebla w wojsku, dykasteriach administracyjnych i w gospodarce zetatyzowanej (pamietajmy o jej wielkiej roli w owczesnej Polsce) stanowili trzon tej warstwy". Wedlug Andrzeja Ajnenkiela, zamach majowy byl jednym z ,,puczow antyparlamentarnych, jakie nastapily w Europie lat miedzywojennych poczynajac od marszu Mussoliniego na Rzym". Tymczasem Pawel Zaremba zauwazyl, ze niezaleznie od okolicznosci, akcja Pilsudskiego byla zamachem stanu, zakonczonym silowym przejeciem wladzy przez zwolennikow marszalka. Jego zdaniem jednak, polityczna ocena przewrotu moze byc inna, ,,jak w kazdym przypadku, gdy zamach stanu sie udaje i gdy staje za nim w czasie jego trwania i bezposrednio potem duza czesc spoleczenstwa". Zdaniem Andrzeja Chojnowskiego, zamach majowy byl nieunikniony: ,,demokracja by sie nie utrzymala. Sukces Pilsudskiego polegal na tym, ze wyczul slabosc demokracji, ktora miala wiecej krytykow niz powodow do krytyki. Wyolbrzymiano zjawisko korupcji, odmalowywano czarny obraz. Rozne srodowiska braly w tym udzial. Dlatego jesli nie Pilsudski, zapewne pojawilby sie inny kandydat na dyktatora. Kryzys demokracji musialby sie jakos uzewnetrznic. Najprawdopodobniej do glosu doszedlby sfanatyzowany nacjonalizm w wydaniu mlodej endecji".  Ocena przewrotu majowego do dzis jest przedmiotem wielu kontrowersji. Stosunek do tego wydarzenia dzieli nie tylko historykow, ale takze politykow. W 2006 r., w 80. rocznice wydarzen, w Sejmie zlozono cztery projekty uchwal w tej sprawie. Zaden z nich nie zostal przyjety. W maju 2009 r. nowe projekty uchwal przygotowaly Polskie Stronnictwo Ludowe i Sojusz Lewicy Demokratycznej. Dokument PSL dotyczy przede wszystkim uczczenia pamieci ofiar zamachu. W projekcie SLD mozna natomiast przeczytac, ze Oba projekty nie uzyskaly poparcia najwiekszych wowczas partii sejmowych - Platformy Obywatelskiej oraz Prawa i Sprawiedliwosci.   == Zobacz tez == Zamach stanu (film)   == Uwagi ==   == Przypisy ==   == Bibliografia == Wladyslaw Baranowski: Rozmowy z Pilsudskim. Warszawa: Biblioteka Polska, 1938. Andrzej Chojnowski: Pilsudczycy u wladzy. Dzieje Bezpartyjnego Bloku Wspolpracy z Rzadem. Wroclaw - Warszawa - Gdansk - Lodz: Ossolineum, 1986, s. 10. ISBN 83-04-02293-1. Antoni Czubinski: Przewrot majowy 1926 roku. Warszawa: Mlodziezowa Agencja Wydawnicza, 1989. ISBN 83-203-2478-5. Andrzej Garlicki: Przewrot majowy. Warszawa: Czytelnik, 1979. ISBN 83-07-00069-6. January Grzedzinski: Maj 1926. Paryz: Instytut Literacki, 1965. Stanislaw Haller: Wypadki Warszawskie od 12 do 15 maja 1926 r. Krakow: Ksiegarnia Krakowska, 1926. Ludwik Hass: Ambicje rachuby, rzeczywistosc. Wolnomularstwo w Europie Srodkowo-Wschodniej 1905-1928. Warszawa: Panstwowe Wydawnictwo Naukowe, 1984. ISBN 83-01-03824-1. Ludwik Hass. Portret zbiorowy miedzywojennego wolnomularstwa polskiego (Losy pewnej formacji inteligenckiej). ,,Kwartalnik Historyczny", styczen 1994.  Tadeusz Jedruszczak, Czeslaw Madajczyk: Historia Polski, T. IV 1918-1939, Cz. 2 1921-1926. Warszawa: Panstwowy Instytut Wydawniczy, 1984. ISBN 83-01-03867-5. Piotr Kolakowski: Pretorianie Stalina. Sowieckie sluzby bezpieczenstwa i wywiadu na ziemiach polskich 1939-1945. Warszawa: Wydawnictwo Bellona, 2010. Zbigniew Landau, Jerzy Tomaszewski: Zarys historii gospodarczej Polski 1918-1939. Warszawa: Ksiazka i Wiedza, 1971. Marian Romeyko: Przed i po maju. Warszawa: MON, 1967. ISBN 83-11-06884-4. Mariusz Patelski: Jency majowej wojny. Pobyt generalow: Tadeusz Jordan Rozwadowskiego, Juliusz Malczewskiego, Wlodzimierza Zagorskiego i Boleslawa Jazwinskiego w Wojskowym Wiezieniu Sledczym na Antokolu w Wilnie. W: Marek Sioma: Zamach stanu Jozefa Pilsudskiego 1926 roku. Uniwersytet Marii Curie-Sklodowskiej, 2007. ISBN 978-83-227-2763-8. Henryk Piasecki. Komunistyczna Partia Polski w dniach przewrotu majowego w 1926 r. ,,Z pola walki", 1976.  Aleksandra Pilsudska: Wspomnienia. Lomianki: LTW, 2004. ISBN 83-88736-50-7. Jozef Pilsudski: Pisma zbiorowe. T. VIII. Warszawa: 1937. Jozef Pilsudski: Pisma zbiorowe. T. IX. Warszawa: 1937. Wladyslaw Pobog-Malinowski: Najnowsza historia polityczna Polski 1864-1945. T. II. Londyn: 1956. Maciej Rataj: Pamietniki 1918-1927. Warszawa: Ludowa Spoldzielnia Wydawnicza, 1965. Jerzy Topolski: Dzieje Polski. Warszawa: PWN, 1975. Wincenty Witos: Moje wspomnienia. T. III. Paryz: 1965.   == Linki zewnetrzne == Fotografie z przewrotu majowego Przewrot majowy - 1926 Przewrot majowy w 1926 roku i rzady sanacji Przewrot majowy (1918-1926) Przewrot majowy 1926 Janusz Cisek, Kryzys w kraju, chmury nad granicami