Tragedia na Przeleczy Diatlowa, smierc grupy Diatlowa - wydarzenie, ktore mialo miejsce prawdopodobnie w nocy z 1 na 2 lutego 1959 roku, na wschodnim stoku gory Cholatczachl (ros. Kholatchakhl'), w polnocnej czesci Uralu. Dziewiecioro uczestnikow studenckiej wyprawy w gory Uralu ponioslo smierc w niewyjasnionych ostatecznie do dzis okolicznosciach. Na czesc przywodcy wyprawy, Igora Diatlowa, przelecz, gdzie doszlo do tragedii, nazwano Przelecza Diatlowa.   == Uczestnicy wyprawy == 23 stycznia 1959 roku grupa dziewieciu studentow i absolwentow Uralskiego Instytutu Politechnicznego w Swierdlowsku (obecnie Jekaterynburg) wyruszyla na narciarska wyprawe w polnocna czesc Uralu, w towarzystwie 37-letniego przewodnika Siemiona Zolotariowa. Celem wyprawy byl szczyt Otorten; planowana trasa w porze zimowej oznaczona byla jako trasa trzeciej, najtrudniejszej kategorii. Wszyscy uczestnicy ekspedycji mieli duze doswiadczenie w podobnych wyprawach i byli przygotowani na niezwykle surowe warunki, jakie oczekiwaly ich zima w gorach Uralu. Igor Diatlow planowal wyprawe do Arktyki i traktowal wypady podobne do wyprawy w okolice Otortenu jako przygotowanie do arktycznej podrozy. W sklad ekspedycji wchodzili: Igor Diatlow (Igor' Diatlov) - ur. 13 stycznia 1936 roku, student piatego roku Wydzialu Radiotechnicznego, 23 lata; Zinaida Kolmogorowa (Zinaida Kolmogorova) - ur. 12 stycznia 1937 roku, studentka piatego roku Wydzialu Radiotechnicznego, 22 lata; Ludmila Dubinina (Liudmila Dubinina) - ur. 12 maja 1938 roku, studentka czwartego roku Wydzialu Budownictwa, 21 lat; Aleksandr Kolewatow (Aleksandr Kolevatov) - ur. 16 pazdziernika 1934 roku, student czwartego roku Wydzialu Fizyczno-Technicznego, realizujacy studia w trybie indywidualnym, zatrudniony w Instytucie 3394 w Moskwie, 25 lat; Rustem Slobodin (Rustem Slobodin) - ur. 11 stycznia 1936 roku, inzynier, absolwent Wydzialu Mechaniki, zatrudniony w zakladzie atomowym Majak, 23 lata; Gieorgij Jurij Kriwoniszczenko (Georgii Iurii Krivonishchenko) - ur. 7 lutego 1935 roku, inzynier, absolwent Wydzialu Budownictwa, zatrudniony w zakladzie atomowym Majak, bral udzial w usuwaniu skutkow katastrofy kysztymskiej, 24 lata; Jurij Doroszenko (Iurii Doroshenko) - ur. 29 stycznia 1938 roku, student czwartego roku Wydzialu Radiotechnicznego, 21 lat; Nikolaj Thibeaux-Brignolle (Nikolai Tibo-Brin'ol') - ur. 5 lipca 1938 roku na terenie lagru w Osinnikach, w ktorym zamknieto jego ojca, inzynier budownictwa, absolwent Wydzialu Budownictwa, zatrudniony w zakladzie atomowym Majak, 24 lata; Siemion Zolotariow (Semion Zolotariov) - ur. 2 lutego 1921 roku, instruktor Kourowskiej bazy turystycznej, byly sierzant Armii Radzieckiej, 37 lat; Jurij Judin (Iurii Iudin) - student ekonomii, 21 lat, zmarl 27 kwietnia 2013 roku i zgodnie z jego ostatnia wola zostal pochowany 4 maja w Jekaterynburgu na cmentarzu Michajlowskim, w miejscu gdzie spoczywaja ciala uczestnikow wyprawy.   == Przebieg wyprawy == Celem wyprawy bylo zdobycie dwoch szczytow Polnocnego Uralu: Gory Otorten i Ojka-Czakur. 8 stycznia 1959 roku zgode na wyprawe wydala Komisji Tras Turystycznych w Swierdlowsku. Ekspedycja zostala zorganizowana z okazji XXI zjazdu partii, ktory odbywal sie w Moskwie od 27 stycznia do 5 lutego 1959 roku. Trasa wyprawy liczyla ponad 300 kilometrow. Po opuszczeniu ostatnich zamieszkalych osad turysci poruszali sie po ziemiach nalezacych do ludu Mansow oraz terenach administracyjnie nalezacych do Iwdellagu, to jest sieci lagrow, podlegajacych pod miasto Iwdel. 23 stycznia 1959 roku uczestnicy wyprawy wyjechali pociagiem ze Swierdlowska, 24 stycznia dotarli do miasta Serow (Serov), a nastepnie do miasta Iwdel w obwodzie swierdlowskim u wschodnich podnozy gor Ural. Nastepnego dnia ciezarowka zabrala studentow do miejscowosci Wizaj (Vizhai) - najdalej wysunietej na polnoc miejscowosci w tym rejonie. 26 stycznia z Wizaju grupa, na odkrytej przyczepie samochodu ciezarowego dotarla do osady o nazwie 41. Odcinek, zamieszkalej przez drwali i geologow. Po przenocowaniu, 27 stycznia wyprawa wyruszyla w strone gory Otorten. Nastepnego dnia Jurij Judin zachorowal i musial zawrocic do Wizaju, podczas gdy reszta kontynuowala wyprawe. Jak sie wkrotce okazalo, Judin byl jedynym czlonkiem wyprawy, ktory pozostal przy zyciu. Na podstawie prowadzonego przez turystow dziennika wiadomo, ze 28 stycznia poruszali sie wzdluz rzeki Lozwy, 29 stycznia i 30 stycznia - wzdluz rzeki Auspii. 31 stycznia ekspedycja dotarla do granicy lasu. Czlonkowie wyprawy zbudowali maly schron, gdzie pozostawili zapasy zywnosci na droge powrotna, po czym kontynuowali podroz. Wieczorem 1 lutego dotarli na zbocze gory Cholatczachl (w jezyku miejscowego ludu Mansow nazwa ta oznacza ,,Martwa Gora", co ma zwiazek z faktem, ze na nieporosnietym lasem wzniesieniu nie ma zwierzat). Pierwotnie wyprawa planowala ominac te gore i przejsc przez polozona nieopodal przelecz. Z uwagi jednak na pogarszajaca sie pogode, zboczyli z kursu i znalezli sie na zboczu gory, gdzie postanowili rozbic oboz i przeczekac zle warunki atmosferyczne.   == Poszukiwania == Zgodnie z wczesniejszymi ustaleniami Diatlow po powrocie z gory Otorten mial wyslac znajomym telegram z zawiadomieniem o sukcesie wyprawy. Wedlug planu ekspedycja miala powrocic do Wizaju najpozniej 12 lutego. Brak wiesci od grupy zaniepokoil krewnych. Rozpoczecie poszukiwan opoznilo sie na skutek kilku czynnikow: braku mapy z naniesionym planem wyprawy, trudnosci organizacyjnych, niecheci lokalnych wladz partyjnych, opieszalosci i lekkomyslnosci wladz uczelni oraz zakazu lotow nad strefa wojskowa Polnocnego Uralu. Harmonogram akcji poszukiwawczej:  21 lutego - Uralski Instytut Politechniczny na zadanie rodzin uczestnikow wyprawy rozpoczal gromadzenie ochotnikow do ekspedycji ratunkowej. 23 lutego - czlonkow ekipy poszukiwawczej przewieziono samolotem z lotniska w Swierdlowsku do lotniska w miescie Iwdel, a nastepnie do roznych miejsc tajgi uralskiej, gdzie spodziewano sie odnalezc grupe turystow. 26 lutego - ekipa poszukiwawcza znalazla namiot grupy Diatlowa, jedna z jego scian byla rozcieta - jak potem ustalono - od wewnatrz. 27 lutego - ratownicy dotarli do sciny lasu na dole zbocza. Pod cedrem odnalezli pod szczatki malego ogniska oraz zwloki Kriwoniszczenki i Doroszenki, bose i ubrane jedynie w bielizne. Podczas drogi powrotnej do namiotu odnaleziono w sniegu kolejno ciala Diatlowa (300 m od sosen), Slobodina (480 m) i Kolmogorowej (630 m). Pozy, w jakich ich znaleziono, wskazywaly, ze probowali oni powrocic do namiotu. Badania cial wskazaly, ze wszystkie piec osob zmarlo z powodu hipotermii - zamarzlo na smierc. Jedna z osob miala lekko peknieta czaszke, jednak zdaniem anatomopatologow nie bylo to obrazenie zagrazajace zyciu. 4 maja - po dlugich poszukiwaniach, w polozonym nieopodal jarze odnaleziono pod warstwa sniegu cztery pozostale ciala. W tym przypadku zwloki mialy powazne obrazenia: Thibeaux-Brignolle mial strzaskana czaszke, zas Zolotariow i Dubinina zmiazdzone klatki piersiowe.   == Przebieg tragedii == Z uwagi na brak swiadkow wydarzenia ustalenie przebiegu tragedii bylo mozliwe tylko na podstawie dedukcji i ogladu miejsca tragedii. Dokladna data ani godzina wydarzen nie jest znana. W toku sledztwa nie udalo sie precyzyjnie wyjasnic, co i dlaczego ofiary robily przed smiercia. Slady wskazywaly, ze czlonkowie ekspedycji byli zmuszeni nagle opuscic namiot. Pomimo ze temperatura tamtej nocy wynosila miedzy -15 a -18 degC, czesc z nich byla czesciowo rozebrana, niektorzy byli boso badz mieli zalozony tylko jeden but. Z przeprowadzonej ekspertyzy wynika, ze namiot turystow zostal w dwoch miejscach przeciety nozem od wewnatrz. Od namiotu prowadzily slady stop, kierujace sie w strone przeciwnego brzegu przeleczy i odleglego o mniej wiecej poltora kilometra cedru na krawedzi lasu, jednak po 500 metrach slady te zniknely pod sniegiem. Czlonkowie ekipy poszukiwawczej nie byli zgodni, czy slady zostaly zostawione przez 8 czy 9 osob. Pod cedrem znaleziono slady ogniska. Z drzewa oblamano galezie do wysokosci 4 metrow, na korze znajdowaly sie slady krwi i wyszarpanych tkanek miekkich. Z niewyjasnionych przyczyn ofiary sciely nozem okolo 20 choinek i zaciagnely je po ziemi do jaru, w glebi lasu, a nastepnie ulozyly je na ziemi w formie prostokata. Rzeczy turystow znaleziono w namiocie oraz w sniegu, niedaleko od miejsc w ktorych odkryto zwloki.   == Przyczyny smierci ofiar == W toku sledztwa przeprowadzono sekcje zwlok ofiar. Na ich podstawie wyprowadzono nastepujace wnioski: Igor Diatlow - przyczyna smierci: hipotermia. Zinaida Kolmogorowa - przyczyna smierci: hipotermia. Ludmila Dubinina - przyczyna smierci: kluta rana serca, krwotok do jamy oplucnej (1,5 litra krwi), wewnetrzne krwawienia klatki piersiowej, powstale na skutek wielokrotnych zlaman zeber. Aleksandr Kolewatow - przyczyna smierci: hipotermia. Rustem Slobodin - pekniecie kosci czolowej czaszki, ktore przyczynilo sie do utraty przytomnosci i hipotermii. Gieorgij Jurij Kriwoniszczenko - przyczyna smierci: hipotermia. Jurij Doroszenko - przyczyna smierci: hipotermia. Nikolaj Thibeaux-Brignolle - zlamanie podstawy czaszki, wieloelementowe i rozlegle zlamania kosci czaszki, obfity krwotok do opon mozgowych oraz wbicie fragmentow zlamanej czaszki w opony mozgowe. Siemion Zolotariow - krwotok do jamy oplucnej (litr krwi), wewnetrzne krwawienia klatki piersiowej, powstale na skutek wielokrotnych zlaman zeber. Wiekszosc ofiar miala niewielkie obrazenia zewnetrzne, takie jak: siniaki, zadrapania, skaleczenia oraz odmrozenia palcow dloni lub dloni i stop. U Zinaidy Kolmogorowej oraz Rustema Slobodzina sledczy stwierdzili slady krwotoku z nosa, u Gieorgija Kriwoniszczenko i Jurija Doroszenko slady poparzen od ognia, ktore najprawdopodobniej powstaly podczas proby rozpalenia ogniska i dokladania chrustu. Ciala ofiar znalezionych z jarze nosily slady rozkladu i procesow gnilnych, powstalych na skutek kilkutygodniowego przebywania w sniegu i wodzie. Nalezaly do nich urazy i braki tkanek miekkich z obrebu twarzy, brak galek ocznych, ubytki tkanek miekkich powstale na odslonietych partiach ciala. Zdaniem specjalistow, przeprowadzajacych sekcje zwlok, byly to zmiany posmiertne, bez zwiazku z przebiegiem tragedii, ktorych bezposrednia przyczyna stanowily roztopy sniegu i oddzialywanie wody na ciala ofiar.   == Sledztwo i akta sprawy == Sledztwo w sprawie tragedii prowadzila prokuratura w Swierdlowsku. Dochodzeniem kierowal prokurator Lew Iwanow. Sprawa miala charakter kryminalny, protokol zamkniecia dochodzenia zostal sporzadzony 28 maja 1959 roku i w sposob jednoznaczny nie wskazywal przyczyny tragedii. Znajduje sie w nim adnotacja o osobach ukaranych za bledy w organizacji wypraw turystycznych i niewystarczajaca kontrole nad ekspedycjami. Wedlug oficjalnej wersji przyczyna smierci czlonkow wyprawy bylo ,,dzialanie nieznanej sily". Akta sledcze zostaly objete zamknieta klauzula na 50 lat, co oznacza w praktyce, ze od 28 maja od 28 maja 1959 roku do 28 maja 2009 roku dostep do nich nie byl mozliwy lub wymagal specjalnej zgody prokuratury. Obecnie dokumenty sledcze sprawy ,,o smierci turystow w rejonie gory Otorten" znajduja sie w Panstwowym Archiwum Obwodu Swierdlowskiego w Jekaterynburgu. Czesc dokumentow zostala sporzadzona odrecznym pismem. W aktach znajduja sie protokoly sporzadzone przez sledczych, mapy, telegramy oraz protokoly zeznan swiadkow. Sledztwo prokuratury w Swierdlowsku bylo przedmiotem krytyki wielu badaczy tragedii. Podnoszono miedzy innymi kwestie braku specjalistycznych analiz i pobieznego potraktowania sprawy. Na podstawie dokladnej analizy zawartosci akt sledczych wiadomo, ze prokuratura zlecila przeprowadzenia wielu ekspertyz, zas wnioski wyprowadzone z sekcji zwlok ofiar sa poprawne, nawet wedle wiedzy i standardow wspolczesnej medycyny sadowej. W 1990 roku prokurator Lew Iwanow opublikowal artykul w prasie, w ktorym przeprosil rodziny ofiar za wprowadzenie ich w blad. Wyjasnil, ze przekazane krewnym informacje nie byly zgodne z prawda. Wskazal rowniez nazwiska osob, ktore posiadaly wiedze o przyczynie tragedii. Byli to: prokurator rejonowy N. Klim, Andriej Kirilenko i Afanasij Jesztokin.   == Wyniki pracy dziennikarzy sledczych == Do 28 maja 2009 roku akta sledcze sprawy nie byly publicznie dostepne i mogly zapoznac sie z nimi tylko nieliczne osoby, co praktycznie uniemozliwialo prace dziennikarzom sledczym i historykom. Po 2009 roku rosyjscy dziennikarze sledczy dotarli do materialow operacyjnych Ministerstwa Spraw Wewnetrznych, dotyczacych Aleksandra Kolewatowa i Siemiona Zolotariowa. Na podstawie rozmow z krewnymi ofiar ustalili, iz zawarty w protokole sekcji zwlok Siemiona Zolotariowa opis wygladu ofiary, nie odpowiada rysopisowi Siemiona. Wedle protokolu Siemion mial 3 tatuaze i wstawione zlote zeby, czemu zdecydowanie zaprzecza jego rodzina. Dotychczas nie przeprowadzono ekshumacji, aby ustalic tozsamosc mezczyzny pochowanego w jego grobie. Polska dziennikarka sledcza, ktora odczytala z rekopisu dziennik prowadzony przez Zinaide Kolmogorowa w czasie wyprawy, zwrocila uwage na jego niezgodnosc z trescia dziennika Kolmogorowej, znajdujaca sie w aktach sledczych. Opisala rowniez niezgodnosci pomiedzy rozmieszczeniem plam opadowych na cialach ofiar, a pozycja znalezienia zwlok. Dziennikarze sledczy, ktorzy zapoznali sie z aktami sprawy, podnosili rowniez kwestie niezgodnosci daty znalezienia zwlok i namiotu turystow oraz daty rozpoczecia sledztwa, ktora przypada na 6 lutego 1959 roku, to jest trzy tygodnie wczesniej, niz faktycznie powinno sie rozpoczac. Powazna przeszkoda w badaniu tragedii stanowi nieudostepnianie dziennikarzom niektorych panstwowych informacji niejawnych (ros. gosudarstvennaia taina), np. o pracy zawodowej Aleksandra Kolewatowa i ofiar zatrudnionych w zakladzie atomowym Majak. Niektorzy swiadkowie wydarzen z 1959 roku juz nie zyja. Wiekszosc osob, ktora zeznawala w prokuraturze podpisala oswiadczenie o zachowaniu poufnosci.   == Hipotezy == Sledztwo prowadzone w sprawie tragedii nie dalo jednoznacznej odpowiedzi w zakresie jej przyczyn. Objecie akt zamknieta klauzula na 50 lat spowodowalo, ze wielu historykow, dziennikarzy sledczy, publicystow i internautow formulowalo wlasne hipotezy. W Jekaterynburgu dziala Fundacja Pamieci Grupy Diatlowa, prowadzona przez Jurija Kuncewicza, ktora zajmuje sie badaniem tragedii oraz gromadzeniem wszelkich materialow i publikacji. Hipotezy sformulowane przez badaczy tragedii mozna podzielic na nastepujace rodzaje: Do najpopularniejszych hipotez naleza: Atak Mansow. Mansowie, poirytowani faktem, ze wedrowcy wkroczyli na ich tereny, mogli w nocy zaatakowac obozowisko, by przegonic intruzow. Jednak wczesniej podobnych zachowan w tym rejonie nie stwierdzano. Mansowie generalnie nie przejawiali agresji wobec nieuzbrojonych obcych wedrujacych przez ich tereny, a dodatkowo nie stwierdzono zadnych sladow, wskazujacych na to, ze tragicznej nocy na przeleczy byl ktokolwiek inny poza ekspedycja Diatlowa. Lawina. Czlonkowie ekspedycji, slyszac w nocy podejrzany halas, mogli uznac go za dzwieki nadchodzacej lawiny i w pospiechu opuscic namiot. W powiazaniu z inna teoria, uwazano, ze nad obozowiskiem mogl w nocy przeleciec wojskowy samolot odrzutowy; halas silnika mogl byc blednie zinterpretowany jako huk schodzacej lawiny. Jednakze stok, na ktorym ekspedycja rozbila namiot, byl zbyt plaski, by mogla z niego zejsc lawina. Diatlow i Zolotariow - doswiadczeni przewodnicy wysokogorscy - ustawili namiot ekspedycji w miejscu, gdzie zagrozenia lawinowego teoretycznie nie bylo. W miejscu tragedii nie bylo tez zadnych sladow, wskazujacych na zejscie lawiny. Wojskowe eksperymenty lub cwiczenia. Czlonkowie innej ekspedycji, przebywajacej w tym czasie 50 kilometrow na poludnie od przeleczy, opowiadali o dziwnych pomaranczowych kulach, jakie widzieli na niebie na polnoc od swojej pozycji. Dodatkowo, ubrania niektorych ofiar wykazywaly znaczna radioaktywnosc. Czlonkowie rodzin ofiar twierdzili, ze oddane im ciala mialy nietypowy, pomaranczowy odcien skory, a w rejonie Cholatczachlu znaleziono sporo czesci jakiegos tajemniczego urzadzenia. Przyczynilo sie to do powstania hipotezy, jakoby w rejonie gory Otorten wojsko prowadzilo loty cwiczeniowe badz testowalo nowe samoloty odrzutowe badz nowe rodzaje broni, co przyczynilo sie do tragedii.Teoria ta zostala odrzucona przez wojskowych: choc obecnie nad rejonem Cholatczachlu przebiega cywilny korytarz powietrzny, w 1959 roku nie byl on jeszcze wytyczony. Polnocny Ural lezal w glebi terytorium ZSRR i w jego poblizu nie bylo zadnych baz lotniczych; rozmieszczone byly one blizej granic Zwiazku Radzieckiego, by w razie zagrozenia moc je odeprzec, nim dosiegnie ono terytorium ZSRR. Najblizsza baza lotnicza znajdowala sie w poblizu Swierdlowska, ponad 600 km od miejsca tragedii. Stacjonujace tam wowczas samoloty Jak-9 i MiG-15 nie maja wystarczajacego zasiegu, by dotrzec w rejon gory Otorten i powrocic do bazy. W miejscowosci Iwdiel znajdowaly sie samoloty, ale byly to cywilne maszyny An-2. Poligon, gdzie Armia Radziecka testowala nowe samoloty, miescil sie w miescie Zukowskij pod Moskwa. Nowe rodzaje uzbrojenia testowano zas we Wladimirowce pod Astrachaniem. Wojsko nie prowadzilo zadnych testow w trudno dostepnych rejonach Uralu, gdzie odzyskanie ewentualnych szczatkow maszyny badz pocisku byloby niezwykle trudne i kosztowne. Radioaktywnosc obecna na ubraniach niektorych ofiar mogla byc efektem przypadkowego skazenia w Uralskim Instytucie Politechnicznym; zrodlem skazenia byl potas-40[potrzebny przypis], rzadki izotop promieniotworczy niestosowany do celow wojskowych. Tajemniczy odcien skory ofiar, o jakim mowili czlonkowie ich rodzin, mogl byc efektem oparzenia slonecznego lub zmian posmiertnych. Tajemnicze czesci urzadzenia odnalezione na gorze okazaly sie czesciami starej, nieuzywanej od lat wiezy radarowej. Deska sniezna - Jewgenij Bujanowow przeprowadzil sledztwo, w wyniku ktorego doszedl do wniosku, ze namiot zostal zasypany niewielka lawina (zsuniecie sie deski snieznej), ktora spowodowala obrazenia glow i klatek piersiowych niektorych uczestnikow oraz zasypala czesc ekwipunku i ubran. Czlonkowie ekspedycji postanowili wrocic do schronu postawionego dzien wczesniej, w ktorym zostawili jedzenie, drewno i zapasowy sprzet na droge powrotna, ale pomylili droge i zeszli do sasiedniej doliny, gdzie zmarli z wychlodzenia. Tragedia na Przeleczy byla rowniez podstawa do sformulowania hipotez bazujacych na kryptozoologii lub zjawiskach paranormalnych. W 2014 roku ukazal sie film dokumentalny ,,Zagadka rosyjskiego Yeti", w ktorym amerykanski podroznik i wspinacz Mike Libecki stawia hipoteze, ze grupe Diatlowa zabil tytulowy yeti.   == Proby rekonstrukcji wydarzen == W ksiazce Tajemnica smierci grupy Diatlowa Jewgienij Bujanow i Borys Slobcow dokonali proby rekonstrukcji chronologii wydarzen. Nad ranem 2 lutego 1959 roku grupa turystow nagle, w pospiechu opuscila namiot; zamiast rozwiazac go, przeciela jego bok. Studenci i przewodnik - czesc z nich ubrana, czesc w strojach mniej lub bardziej niekompletnych - dotarla do rosnacej okolo 1,5 km od namiotu wielkiej sosny, na krawedzi lasu, nieco ponizej namiotu. Pozostali tam przez okolo dwie godziny, rozpalajac ognisko. Kompletnie ubrani wedrowcy pozyczyli niektore czesci garderoby niekompletnie ubranym. Polamane galezie wskazywaly, ze studenci wspinali sie na sosne, prawdopodobnie by zobaczyc, co dzieje sie z porzuconym namiotem. Byc moze lekkie pekniecie czaszki jednego z nich bylo spowodowane upadkiem. Gdy Kriwoniszczenko i Doroszenko zmarli z wyziebienia, Diatlow, Kolmogorowa i Slobodin podjeli probe dotarcia do namiotu; cala trojka zamarzla po drodze. Pozostali, po zabraniu zmarlym niezbednych czesci odziezy (Dubinina miala stopy owiniete spodniami Kriwoniszczenki), zdecydowali sie skryc glebiej w lesie, gdzie, bladzac w mroku, wpadli do jaru. Thibeaux-Brignolle zginal od razu; wkrotce po nim na skutek wychlodzenia i odniesionych obrazen zmarla Dubinina. Zolotariow, by ogrzac sie, zabral jej kurtke; wkrotce jednak podzielil jej los. Niedlugo potem z wyziebienia zmarl Kolewatow. Inna wersje wydarzen zaproponowal Wiktor Malginow. Jego zdaniem sposob opuszczenia namiotu oraz rany osob z jaru, wskazuja na to, iz na Przeleczy miala miejsce seria wybuchow. Eksplozje mogly byc przyczyna opuszczenia namiotu, jak i tego, ze turysci nie kierowali sie w strone bezpiecznego szalasu, tylko nieznanego im lasu. Ostatni wybuch zabil osoby w jarze. Podobnego zdania byl Anatolij Guszczin, dziennikarz z Jekaterynburga, autor dwoch ksiazek o Przeleczy Diatlowa. W jego opinii turysci zgineli na skutek testow broni a przyczyne smierci ofiar z jaru stanowila eksplozja. Proby rekonstrukcji wydarzenia maja charakter teoretycznych hipotez z uwagi na brak swiadkow i mozliwosci weryfikacji.   == Kontrowersje dotyczace ruchu turystycznego == Popularnosc tragedii w popkulturze przyczynila sie do rozwoju ruchu turystycznego, ktorego celem bylo odwiedzenie miejsca wydarzen. W latach 2014-2016 w okolicy Przeleczy i wiodacej do niej tajgi uralskiej, wydarzylo sie kilkadziesiat niebezpiecznych incydentow, zas w styczniu 2016 roku znaleziono zwloki pierwszej ofiary smiertelnej wspomnianego zjawiska. Mezczyzna zmarl w namiocie na skutek wychlodzenia. Od 2014 roku lokalne wladze musialy pokrywac koszty licznych akcji ratunkowych z uzyciem smiglowca i transportu rannych do szpitala. Kilku zagranicznym turystom lekarze byli zmuszeni amputowac odmrozone palce. 19 stycznia 2016 roku Rosyjska Agencja Informacyjna poinformowala, iz decyzja miejscowych wladz, teren zostal na stale zamkniety dla ruchu turystycznego w okresie jesienno-zimowym. Zlamanie zakazu jest jednoznaczne z naruszeniem prawa, obowiazujacego w Federacji Rosyjskiej i podlega surowym karom. Koszty udzielenia pomocy turystom naruszajacym prawo nie moga zostac pokryte z ich ubezpieczenia. Turystyczne wyprawy do miejsca tragedii w okresie wiosenno-letnim sa krytykowane przez badaczy tragedii i Fundacje Pamieci Grupy Diatlowa w zwiazku z nieodpowiednim zachowaniem turystow i rozkradaniem pamiatek, zgromadzonych na Przeleczy.   == Literatura == W 1967 roku Jurij Jarowoj, dziennikarz ze Swierdlowska, napisal ksiazke Wysszej katiegorii trudnosti (ros. Vysshei kategorii trudnosti), oparta na wydarzeniach grupy Diatlowa. Zebral on rowniez spory zbior dokumentow i zdjec zwiazanych ze sprawa. Gdy w 1980 roku zginal w wypadku drogowym, jego zbiory zaginely, co spowodowalo pojawienie sie kolejnych spiskowych teorii - choc jak sie okazalo same okolicznosci wypadku nie budzily watpliwosci, a zawartosc mieszkania mieszkajacego samotnie Jarowoja po jego smierci po prostu wywieziono w calosci na wysypisko smieci. Od 2000 roku z czasopismie ,,Ural" Anna Matwiejewa rozpoczela cykliczny druk publikacji Przelecz Diatlowa (ros. Pereval Diatlova), wydanej nastepnie w wersji ksiazkowej, w ktorej scharakteryzowala 16 najpopularniejszych hipotez dotyczacych tragedii. W 2013 roku ukazala sie publikacja autorstwa Aleksieja Rakitina Smierc idaca po sladzie... (ros. Smert', idushchaia po sledu...). Autor laczyl tragedie z operacjami wywiadu i kontrwywiadu oraz operacjami szpiegowskimi z czasow zimnej wojny. W 2011 Jewgienij Bujanow i Borys Slobcow wydali ksiazke Tajemnica smierci grupy Diatlowa (ros. Taina gibeli gruppy Diatlova). Przedstawili w niej hipoteze, wedle ktorej przyczyna tragedii bylo zejscie tzw. deski snieznej lub osuniecie sie na namiot niewielkiej lawiny, ktore wynikaly z nadejscie gwaltownego frontu arktycznego i huraganowego wiatru. Hipoteza spotkala sie z krytyka osob, ktore braly udzial w ekipie poszukiwawczej w 1959 roku. Podnoszono miedzy innymi fakt, iz wokol namiotu turystow staly wbite w snieg kije do nart i narty, ktore nie zostaly przewrocone przez masy sniegu. Z badan przeprowadzonych przez Wiktora Popownina, docenta Wydzialu Geografii, nachylenie zbocza bylo zbyt male, aby opisane w publikacji zjawisko moglo wystapic. Z sekcji zwlok niektorych ofiar wynika, ze zmarly one wczesniej, niz czas niezbedny do pokonania odleglosci dzielacej namiot od miejsca, gdzie znaleziono ich zwloki. W 2013 roku Donnie Eichar, amerykanski producent filmowy, wydal ksiazke Dead Mountain: The Untold True Story of the Dyatlov Pass Incident, w ktorej postawil hipoteze, ze za opuszczenie namiotu w panice przez uczestnikow wyprawy odpowiedzialne byly infradzwieki. Generowane mialy byc one przez wiatr i uksztaltowanie terenu, ktore stworzylo sciezke wirowa von Karmana. Eichar wykluczyl jednoczesnie wojskowe i ponadnaturalne przyczyny wypadku. W 2015 roku Oleg Archipow wydal publikacje Specjalisci ds. medycy sadowej w sledztwie o smierci grupy Diatlowa (ros. Sudmedeksperty v Dele gruppy Diatlova). Ksiazka charakteryzuje stan wiedzy medycyny sadowej i metody pracy z 1959 roku. Wedle ustalen autora wnioski wyprowadzone z sekcji zwlok ofiar nie zawieraja bledow, ktore moglyby w istotny sposob wplynac na wynik sledztwa.   == Tragedia na Przeleczy Diatlowa w popkulturze == Do tragedii nawiazuja: Film w rezyserii Renny'ego Harlina ,,Tragedia na Przeleczy Diatlowa" Wydana przez polskie studio IMGN.pro gra ,,Kholat" Album ,,Sorni Nai" zespolu folk doom post-metalowego Kauan Mini-album ,,1959" zespolu black metalowego Ellorsith. Album ,,Mount Otorten" artysty post-metalowego Sludge Factory Album ,,1079" zespolu metalowego Salantina, nagrany w 2011 roku   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Przelecz Diatlowa - polska strona z tlumaczeniami i najnowszymi wiadomosciami zwiazanymi z tragedia turystow na Przeleczy Diatlowa Tragedia na Przeleczy Diatlowa - polska strona o tragedii, zawierajaca tlumaczenia fragmentow akt sledczych Tajemnica tragedii na przeleczy Diatlowa cz.I - pytania bez odpowiedzi (pol.). Planeta Gor. [dostep 2018-02-03]. Tragiczny final wyprawy na Ural - 50 lat od zaginiecia grupy Diatlowa (pol.). [dostep 2010-07-16]. Ucieczka z Gory Umarlych (pol.). [dostep 2010-07-16]. Incydent w Przeleczy Diatlowa (pol.). (Internet Archive). [dostep 2016-07-11].