Joaquin Archivaldo Guzman Loera (pseud. El Chapo lub Chapo Guzman, ur. 25 grudnia 1954 lub 4 kwietnia 1957 we wsi La Tuna kolo Badiraguato w stanie Sinaloa w Meksyku) - meksykanski przestepca i baron narkotykowy, jeden z zalozycieli oraz przywodcow kartelu z Sinaloi. W 2003, po aresztowaniu swojego rywala Osiela Cardenasa Guillena - szefa kartelu z Zatoki - zostal uznany przez Departament Skarbu Stanow Zjednoczonych za "najpotezniejszego handlarza narkotykow na swiecie".   == Rodzina == Pochodzi z ubogiej rodziny Emilia Guzmana Bustillosa i Marii Consuelo Loery Perez, od pokolen mieszkajacej we wsi La Tuna (gmina Badiraguato, stan Sinaloa). Data jego urodzin jest kwestionowana, jedne zrodla podaja 25 grudnia 1954, zas inne - 4 kwietnia 1957. Wychowywal sie z dwiema mlodszymi siostrami - Armida i Bernarda oraz czterema mlodszymi bracmi: Miguelem Angelem, Aurelianem, Arturem i Emiliem. Mial rowniez trzech niezidentyfikowanych starszych braci, ktorzy najpewniej zmarli z przyczyn naturalnych, gdy Joaquin byl dzieckiem. Z uwagi na przestepcza dzialalnosc "El Chapo", cztery osoby z jego rodziny zostaly zamordowane, a cztery inne aresztowano.   == Zyciorys ==   === Poczatki === Jego ojciec - oficjalnie rolnik - zarabial hodujac mak, niezbedny do wytwarzania opium i heroiny. Ich sprzedaza zajmowal sie wuj Pedro Aviles Perez, u ktorego terminowal nastoletni Joaquin. Po jego zastrzeleniu przez policje federalna we wrzesniu 1978 r., mlody Guzman zostal czlonkiem tworzacego sie kartelu z Guadalajary (znanego rowniez, jako kartel z Jalisco). Dzieki swojej inteligencji dosc szybko pial sie w przestepczej hierarchii - byl m.in. pomyslodawca przemytu heroiny do USA w gasnicach.   === Stworzenie kartelu z Sinaloi === Gdy w 1989 r. szef grupy Miguel Angel Felix Gallardo trafil do wiezienia, "El Chapo" przejal kontrole nad czescia rozpadajacej sie organizacji, przeksztalcajac ja we wlasny kartel, ktory na czesc swego rodzinnego stanu nazwal kartelem Sinaloa. Byl jednym z przywodcow grupy, wiec dzialal na wielka skale, przemycajac hurtowe ilosci narkotykow do Stanow Zjednoczonych. W tym celu wybudowal siec tuneli pod granica meksykansko-amerykanska (najwieksze mialy zamontowane oswietlenie i klimatyzacje). Ponadto otworzyl regularne polaczenia przemytniczych samolotow oraz wprowadzil do akcji towarowe lodzie podwodne. Zbudowal takze linie produkcyjna, na ktorej narkotyki tasmowo pakowano do puszek z napisem ,,chili" i oficjalnie eksportowano do USA. 24 maja 1993 uniknal smierci podczas - przeprowadzonego przez komando kartelu Tijuana na parkingu portu lotniczego w Guadalajarze - zamachu na jego zycie. Z uwagi na fakt, ze wsrod ofiar zamachu byl arcybiskup Juan Jesus Posadas Ocampo (wedlug oficjalnej wersji - zginal przypadkowo), wladze panstwowe rozpoczely gigantyczna oblawe na Guzmana.   === Wiezienie 1993-2001 === Po schwytaniu - 9 czerwca 1993 nieopodal Ciudad Cuauhtemoc, na granicy Meksyku z Gwatemala - zostal skazany na 20 lat pozbawienia wolnosci i osadzony w Federalnym Osrodku Readaptacji Spolecznej nr 1 ,,Altiplano" (25 km od Toluki). Podczas odsiadywania wyroku, caly czas zarzadzal kartelem, a w czerwcu 1995 r. - po aresztowaniu Hectora Luisa Palmy Salazara - stal sie jego samodzielnym szefem. 22 listopada 1995 przeniesiono go do wiezienia "Puente Grande" kolo Tonali.   === Ucieczka z wiezienia 2001 === 17 stycznia 2001 meksykanski Narodowy Sad Najwyzszy zgodzil sie na ekstradycje do Stanow Zjednoczonych, gdzie grozila mu kara smierci. Dzien po ogloszeniu wyroku "El Chapo" zbiegl z wiezienia - oficjalnie ukryty w wozku z brudnymi ubraniami przewozonymi do pralni, lecz najprawdopodobniej pomogli mu w tym przekupieni straznicy. W wyniku wszczetego postepowania ustalono, ze w ucieczke zaangazowanych bylo 71 osob, w tym 15 funkcjonariuszy systemu wieziennego. Po odzyskaniu wolnosci przez Guzmana, kartel Sinaloa rozszerzyl dzialalnosc na caly swiat, dzialajac w 36 panstwach. Oprocz produkowanej w Meksyku heroiny i marihuany przemycal tez kokaine z Kolumbii oraz metamfetamine z Tajlandii. W Gwatemali zorganizowal wielki ,,port przeladunkowy" dla narkotykow z calej Ameryki Poludniowej, ktore trafialy stamtad do USA i Europy. W 2003 r., po aresztowaniu szefa konkurencyjnego kartelu z Zatoki, zostal najpotezniejszym bossem narkotykowym w Meksyku. Rozwinal na ogromna skale przemyt narkotykow poprzez siec regularnych polaczen lotniczych, dzieki ktorym kartel z Sinaloa przemycal kokaine, marihuane, amfetamine i metamfetamine do Ameryki Polnocnej. Droga powietrzna polaczyl narkotykowy "zloty trojkat" Meksyku - stany Sinaloa, Durango oraz Chihuahua - z Arizona i Kalifornia. Przed wymiarem sprawiedliwosci ukrywal sie przez ponad 13 lat.   === Aresztowania i ucieczki 2014-2016 === 22 lutego 2014 okolo godz. 6:40 "El Chapo" zostal schwytany nieopodal miasta Mazatlan przez funkcjonariuszy meksykanskiej marynarki wojennej, przy pomocy DEA i USMS. Osadzono go w Federalnym Osrodku Readaptacji Spolecznej nr 1 ,,La Palma" kolo Toluki, w ktorym przebywal juz w latach 1993-1995. 11 lipca 2015, tunelem wydrazonym przez jego wspolnikow, uciekl z wiezienia. Ponownie zatrzymany zostal 8 stycznia 2016 w miescie Los Mochis w stanie Sinaloa przez zolnierzy marynarki wojennej. 19 stycznia 2017 zostal poddany ekstradycji do Stanow Zjednoczonych.   == Przypisy ==