Syndrom sztokholmski - stan psychiczny, ktory pojawia sie u ofiar porwania lub u zakladnikow, wyrazajacy sie odczuwaniem sympatii i solidarnosci z osobami je przetrzymujacymi. Moze osiagnac taki stopien, ze osoby wiezione pomagaja swoim przesladowcom w osiagnieciu ich celow lub w ucieczce przed policja. Syndrom ten jest skutkiem psychologicznych reakcji na silny stres oraz rezultatem podejmowanych przez porwanych prob zwrocenia sie do przesladowcow i wywolania u nich wspolczucia.  Nazwa syndromu wiaze sie z napadem na Kreditbanken przy placu Norrmalmstorg w Sztokholmie z 23 sierpnia 1973 roku, podczas ktorego napastnicy przez kilka dni (miedzy 23 a 28 sierpnia 1973) przetrzymywali zakladnikow. Po zlapaniu napastnikow i uwolnieniu przetrzymywanych przez nich osob, te ostatnie bronily przestepcow pomimo szesciodniowego uwiezienia. W czasie przesluchan odmawialy wspolpracy z policja. Termin zostal uzyty przez szwedzkiego kryminologa i psychologa, Nilsa Bejerota, ktory wspolpracowal z policja podczas tego napadu i ktory przedstawil swoje obserwacje dziennikarzom. Pojecie wkrotce przyjelo sie wsrod psychologow na calym swiecie. Na podstawie owego wydarzenia w 2003 roku zrealizowana zostala szwedzko-norweska koprodukcja filmowa Norrmalmstorg. Inne opisane przypadki syndromu sztokholmskiego dotycza zakladnikow uprowadzonych samolotow oraz porwanych osob. Najbardziej znany przypadek dotyczy Patty Hearst, wnuczki amerykanskiego wydawcy Williama Randolpha Hearsta, ktora zostala uprowadzona 4 lutego 1974 przez wyznajaca utopijne koncepcje socjalne grupe Symbionese Liberation Army. Porwana przylaczyla sie do grupy i uczestniczyla m.in. w napadzie na bank. Zostala aresztowana w 1975 i rok pozniej skazana na 7 lat za wspolprace z terrorystami, jednak zastosowano wobec niej prawo laski i zmniejszono wyrok do dwoch lat. Ostatecznej amnestii dokonal Bill Clinton w finalnej serii amnestii prezydenckich, dokonanej przed zlozeniem urzedu. Wsrod szczegolnych przypadkow syndromu sztokholmskiego wielu psychologow wymienia Natasche Kampusch. Porwana w wieku 10 lat byla wieziona, bita i ponizana przez kolejne 8 lat. Przyznaje jednak, ze dazyla do nawiazania swoistego rodzaju relacji ze swoim oprawca Wolfgangiem Priklopilem, gdyz byla to jedyna osoba, z jaka miala kontakt przez osiem lat niewoli az do 23 sierpnia 2006 roku, gdy udalo sie jej uciec. Przypadek Kampusch, wedlug niektorych psychologow, wykracza znacznie poza definicje syndromu sztokholmskiego i doradzaja oni uzywanie terminu: syndrom Nataschy Kampusch. Oba te stany psychiczne cechuja sie emocjonalnym stosunkiem do oprawcy, co w przypadku Nataschy bylo jawne.   == Zobacz tez == wiktymologia identyfikacja z agresorem   == Linki zewnetrzne == Natascha Kampusch - ofiara czy manipulantka?