Pomnik USS Arizona - pomnik upamietniajacy miejsce spoczynku 1102 marynarzy, ktorzy zgineli na pancerniku USS Arizona podczas ataku japonskich sil zbrojnych na Pearl Harbor 7 grudnia 1941. Znajduje sie on w zatoce Pearl Harbor w Honolulu na Hawajach. Atak na Pearl Harbor i wyspe O'ahu przyczynil sie do przystapienia Stanow Zjednoczonych do II wojny swiatowej. Pomnik powstal w 1962 roku i odwiedza go rocznie ponad milion osob.   == Opis pomnika == Pomnik sklada sie z trzech czesci: wejscia, miejsca zgromadzenia i swiatyni. Srodkowe miejsce zgromadzenia zawiera siedem duzych okien na kazdej scianie i suficie, ktore upamietniaja date ataku. Laczna liczba okien wynosi 21 - symboliczne 21 dzial oddajacych saluty armatnie albo 21 marynarzy trzymajacych wieczna warte przy grobowcu poleglych. Po dzis dzien saczacy sie olej z wraku widoczny jest na powierzchni wody. Nazywa sie go ,,lzami Arizony" albo ,,czarnymi lzami". Wewnatrz pomnika znajduje sie otwor w podlodze, przez ktory widac zatopione poklady. Jest to miejsce, do ktorego odwiedzajacy wrzucaja kwiaty jako wyraz szacunku dla poleglych marynarzy. W srodku pomnika, w swiatyni wybudowano marmurowa sciane, na ktorej widnieja nazwiska ofiar ataku na pancernik. Jedna z trzech 19,585 funtowych kotwic jest wystawiona przed wejsciem do centrum zwiedzania (jedna z pozostalych dwoch znajduje sie w stolicy Arizony - Phoenix). Na pancerniku znajdowaly sie dwa dzwony - jeden z nich mozna zobaczyc w centrum zwiedzania, natomiast drugi, blizniaczy dzwon zawieszono na wiezy zegarowej na Uniwersytecie w Arizonie w Tucson. Kazdy prezydent Stanow Zjednoczonych od czasow Franklina D. Roosevelta oraz obydwaj cesarze Japonii Hirohito i Akihito odbyli pielgrzymke do tego miejsca.   == Projekt == Narodowy pomnik zostal zaprojektowany przez architekta z Honolulu, Alfreda Preisa, ktory zostal zatrzymany na Sand Island na poczatku wojny jako wiezien panstwowy z powodu austriackiego pochodzenia.   == Linki zewnetrzne == USS Arizona Memorial (ang.)