Czupryna (takze: wysokie polskie ciecie, podgolony leb, laszczowka) - rodzaj fryzury odznaczajacej sie podgoleniem na mniej wiecej rownej wysokosci wlosow na karku oraz nad uszami, niekiedy podgolenie siegalo nawet czubka glowy. Wlosy niepodgolone byly dluzsze. Czasem z wlosow na glowie zostawal jedynie maly klebek nad czolem, ktory mogl byc rowniez zaplatany. Wyglad czupryny ewoluowal na przestrzeni wiekow, i choc dzis jest kojarzona glownie z sarmatyzmem i polska szlachta istniala juz o wiele wczesniej. Podobny styl podgalania glowy przyjal sie na Ukrainie z tym, ze Kozacy nie tylko podgalali wysoko karki, ale zaplatali na czubku glowy dlugi oseledec.   == Historia podgolonego lba ==  Mediewista Tomasz Jurek, w swoim artykule pt. Fryzura narodowa sredniowiecznych Polakow z ksiazki Scriptura Custos Memoriae, zwrocil uwage na brak szerszych badan nad specyfika fryzury sredniowiecznych Polakow, pomimo oraz traktowanie podgolonego lba pod wzgledem orientalnych analogii, bez szukania wsrod rodzimych zwyczajow. Twierdzi tam takze, iz poprzednie opinie w tym temacie sa sprzeczne oraz oparte na dosc powierzchownych obserwacjach. Wedlug niego, takze, w sredniowieczu stroj i fryzura byly waznym czynnikiem okreslajacym przynaleznosc do danej spolecznosci i wspolnoty etnicznej, gdyz wspolczesni obserwatorzy czesto zwracali na to uwage, jako na proprietates nationum (lac. "wlasnosc narodu").   == Sredniowiecze a ,,wysokie polskie ciecie" == Wyzej wspomniany Tomasz Jurek w swym artykule przytacza roznorakie dowody z niezaleznych zrodel sredniowiecznych. Przykladowo, pewien anonimowy franciszkanin sredniowieczny, ktory w 1308 roku opisywal rozne kraje Srodkowej Europy, przy opisie Polski zaznaczyl, ze: ,,niegdys wszyscy Polacy chodzili przystrzyzeni jak konwersi cysterscy, teraz jednak niektorzy zaczynaja zapuszczac wlosy". To porownanie z tonsura daje do zrozumienia, ze chodzi tu o krotkie wlosy podcinane na rownej wysokosci. Podobne skojarzenie nie jest odosobnione: podobnie napisal w polowie XIII wieku Wincenty z Kielczy, ktory w kazdej ze swoich dwoch redakcji ,,Zywota sw. Stanislawa" (mniejszej i wiekszej), nie omieszkal zaznaczyc, ze Polacy nosza tonsure na pamiatke zwolnienia Kazimierza Mnicha z jego slubow zakonnych. Jest to legenda tak samo jak mnichostwo Kazimierza oraz jego zwiazki ze swietopietrzem polskim. Nie wiadomo, czy to uzasadnienie pochodzenia tego zwyczaju wyszlo wlasnie od Wincentego z Kielczy, ale pokazuje to, ze roznorakim obserwatorom rzucala sie ta cecha w oczy jako specyficznie polska osobliwosc. Nie jest to koniec wspominek o podgolonym lbie. Krakowska ,,Kronika Mierzwy", pochodzaca z poczatku XIV, wspomina o ksieciu Leszku Czarnym (zmarl on w roku 1288), ktory zapuscil wlosy aby przypodobac sie Niemcom, a tym samym udowadnia, ze byla to praktyka gorszaca, gdyz niezgodna z powszechnym obyczajem, tak w czasach Leszka (ktoremu zapamietano to uchybienie), jak i w czasie spisywania onej kroniki. Rzuca sie tez w oczy tendencja do przeciwstawiania polskiego sposobu strzyzenia sie do dlugich fryzur niemieckich. Oprocz porownan do mniszej tonsury, nowych szczegolow dostarczaja wiersze pewnego austriackiego poety - Zygfryda Helblinga, ktory tworzyl w koncu wieku XIII. Krytykowal on glownie wspolczesna obyczajowosc swych rodakow, a miedzy innymi zaniedbanie rodzimych zwyczajow i bezmyslne uleganie obcym modom. Najbardziej skupia sie on na wplywach czeskich, ale wyklina takze polska fryzure, ktora okresla mianem wysokiego polskiego ciecia, na ktore nie patrza laskawym okiem takze Wegrzy ktorzy wola dlugie wlosy. Jak dokladniej wygladalo to ,,wysokie polskie ciecie" Helbling okresla w innej ze swoich piesni, gdzie wspomina on, ze Polacy strzyga wlosy wysoko nad uszami i nie daja im nigdy urosnac. Podobny zreszta zlosliwy wierszyk zostal napisany trzysta lat pozniej, w czasie pierwszych wolnych elekcji, w tym niemieckim utworze podmiot liryczny nasmiewa sie z Polakow, ktorzy sa dolem podkuci (byc moze chodzi o podkute buty) a gora podcieci, przez co stercza im uszy i wygladaja jak blazny. W wieku XIV, w ksiedze z zywotem sw. Jadwigi, pewien miniaturzysta sredniowieczny ukazal zaslubiny Jadwigi (ktora byla Niemka) oraz Polaka, Henryka Brodatego. Kodeks o swietej Jadwidze, inaczej lubinski, pochodzi z Lubinia na Slasku, a zostal stworzony w 1353 r. Ilustrator mial wyrazne sklonnosci archaizujace, a przedstawiajac zywot swietej staral sie pokazac dawne czasy odwolujac sie do swojej pamieci, czyli okolo 1320 roku, czasu swej mlodosci. Dowodza tego drobiazgowe badania kostiumologiczne i bronioznawcze. Stoi tam grupa dworzan niemieckich oraz polskich, ktora zostala wyraznie celowo skontrastowana: Polacy maja tam wysoko podgolone glowy (wygolone sa skronie i najwyrazniej kark), gladko ogolone twarze (z wyjatkiem brodatego ksiecia), szaty o prostym kroju batwy lnu oraz biale chusty owiniete wokol szyi ze sterczacymi koncami tkaniny, w przeciwienstwie do Niemcow, ktorzy maja szaty kolorowe i fantazyjne, dlugie wlosy az na ramiona oraz przewaznie brody (niebrodate postacie to zapewne dworni mlodziency). Broda Henryka miala podkreslac jego mnisza pokore, ale na ogol w XIII wieku bylo to zjawisko najwyrazniej na tyle nietypowe, ze ok. 1300 nawet sam autor Zywota sw. Jadwigi wysilil sie na dokladne wyjasnienia tego postepku. Celowa kontrastacje, czyli ukazanie niejako ,,idealnego" Polaka i Niemca, udowadnia prawda, ze w zadnej z ponad 60 miniatur tego dziela pokazane wyzej wymienione cechy nie sa tak wyrazne oddane juz w zadnej z postaci. Autor tzw. Horningowskiego rekopisu Legendy o sw. Jadwidze, ktory przepracowywal te rysunki w poltora wieku pozniej, nie wychwycil zreszta juz tej mysli, i skontrastowanie tych dwoch grup nie jest juz tam widoczne. Te sama fryzure mozna uswiadczyc takze na innych, jeszcze wczesniejszych przekazach ikonograficznych: oto na patenie z katedry plockiej pochodzacej z polowy XIII wieku, przedstawiona jest rodzina fundatora - Konrada Mazowieckiego. Jest tam przedstawiona scenka, na ktorej Konrad, jego zona imieniem Agafia, oraz dwaj synowie Kazimierz i Siemowit, adoruja tronujacego Chrystusa. Postacie sa oddane w sposob zindywidualizowany (np. krecone wlosy Kazimierza), co wskazuje na portretowy charakter przedstawienia. Wszyscy mezczyzni maja wlosy przyciete w ten sam sposob, wysoko nad uszami.  Jeszcze wczesniejsza od tego zabytku jest patena, ktora ufundowal Mieszko Stary klasztorowi Cystersow w Ladzie. Pochodzi najpewniej z okolo 1195 roku. Jest na niej ukazany Mieszko wlasnie, ktory zdaje sie miec fryzure duzo mniej uladzona. Ma wlosy wprawdzie troche dluzsze niz wyzej wspomniani Konrad oraz jego synowie, niemniej jednak wciaz przyciete nad uszami. Posiada takze brode, lecz nalezy wziac pod uwage, ze Mieszko, w chwili sporzadzania pateny, mial juz ponad 70 lat, byl wiec starcem wedlug owczesnych pojec. Z troche wczesniejszych lat pochodzi posadzka z kolegiaty w Wislicy, datowana na lata 1175-1180. Wyobrazeni na tej plycie oranci to zapewne rodzina ktoregos z ksiazat piastowskich lub ewentualnie wybitnych moznowladcow. Najlepiej zachowany jest wizerunek mezczyzny z falistymi wlosami przycietymi nad uszami oraz rozwidlona broda. Jest on najpewniej w sile wieku. Takze mlodziency widoczni na posadzce maja wlosy przystrzyzone nad uszami. Najgorzej zachowala sie postac starca, mozliwe, ze slepego, ktory ma pokazna brode. Co do wlosow ciezko jednak wyrokowac. Obecnie w Polsce sa znane jedynie trzy romanskie nagrobki z przedstawieniami figuralnymi. Takie plyty zostaly odnalezione w Wislicy (druga polowa XII w.), Strzelnie (druga polowa lub schylek XII w.) oraz w Tumie pod Leczyca (okolo 1200 r.). Na pewno sa to pomniki wybitnych moznych, choc nie da sie ich powiazac z jakas konkretna osobistoscia. Na wszystkich tych zabytkach mezczyzni sa krotko przystrzyzeni, ale szczegoly ich fryzur (jak podgolenie nad uszy) nie sa juz uchwytne, z powodu kiepskiego, we wszystkich przypadkach, stanu zachowania zabytkow. Osobna sprawa jest juz nagrobek Piotra Wlostowica, ktory niegdys znajdowal sie w opactwie na wroclawskim Olbinie. Jednak ten zabytek zostal zniszczony w XVI wieku, a jego wyglad jest znany jedynie z malo miarodajnych odrysow nowozytnych: co prawda tamtejsza postac rowniez jest krotko ostrzyzona, ale szczegoly nie sa jasne. Dodatkowo nagrobek ten powstal dopiero u schylku XIII wieku i nijak nie moze byc to przedstawienie portretowe.  Pomimo to tworcy chcieli przedstawic moznego pana sprzed ponad stu lat, a wiec mogli sie kierowac owczesnymi wyobrazeniami o rzeczywistosci tamtych dawnych lat, a najwyrazniej krotka fryzura byla tej rzeczywistosci czescia. Mniej wyrazne sa przedstawienia ze scen fundacyjnych z drugiej polowy dwunastego wieku, tympanonow kosciolow klasztornych ze Strzelna, wroclawskiego Piasku, oraz Olbina. Na olbinskim tympanonie obie postacie sa uszkodzone, a nowozytne odrysy malo wiarygodne; widac jednak, ze postac wojewody Jaksy (ktory byl juz w podeszlym wieku) ma brode, a postac Boleslawa Kedzierzawego najpewniej krotkie wlosy. Tympanony z Piasku i Strzelna ukazuja ludzi wyraznie w mlodym wieku: sa to odpowiednio Swietoslaw, syn Piotra Wlostowica, oraz Piotr Wszeborowic. Obaj oni maja wygolone twarze, i dosc krotkie wlosy, ale w strzelenskim wizerunku Piotra na pewno opadaja one na uszy. Tutaj wyczerpuje sie zasob zabytkow sprzed schylku XIII wieku, dajacych sie powiazac z konkretnymi osobistosciami, a przez to mogacych miec walor portretowy. Zabytki numizmatyczne nie sa brane pod uwage. Brak precyzji w wykonaniu monet uniemozliwia dokladne obserwacje, wydaje sie, ze u obu wielkich Boleslawow, Chrobrego oraz Szczodrego, moga to byc krotkie podgolone fryzury, a nie wiadomo rowniez, na ile mincerze dbali o wierne przedstawienie postaci wladcy. Zostaja tylko Drzwi Gnieznienskie, gdzie liczne postacie nosza krotkie wlosy, ale ciezko tu o wieksze szczegoly z powodu techniki wykonania tego zabytku. Rozumienie tych postaci jako swiadectwa polskiego zwyczaju tez napotyka trudnosci, gdyz autor ukazal jednako Czechow (Slawnika albo ksiecia Boleslawa), Niemcow (cesarza i swite) oraz Italczykow (w scenach rzymskich). Osobliwe jest takze to, ze jako dlugowlosych i wasatych autor przedstawil tylko ,,barbarzynskich" Prusow. Mozna wiec podsumowac, ze tradycyjna polska fryzura oznaczala przyciecie wlosow dookola glowy ponad uszami przy jednoczesnym wygoleniu skroni i karku. Zarost byl golony, przy czym, jak wskazuje ikonografia, zdarzalo sie to najpewniej czasem u ludzi starszych. W innych zwiazanych z Polska zabytkach ikonograficznych ludzie sa roznie przystrzyzeni, lecz najczesciej sa oni dlugowlosi oraz brodaci. Trzeba jednak pamietac, ze z jednej strony w przewadze sa to dziela roznych obcych artystow, nie zwracajacych byc moze wcale uwagi na szczegoly lokalnego obyczaju, a z drugiej, ze w gre wchodza wyobrazenia nie wymagajace wiernego nasladowania polskiej rzeczywistosci, jak na przyklad biblijne: swiety, apostol, czy inna postac z Biblii wcale nie musieli przypominac Polakow, a nawet mogla miec miejsce tendencja odwrotna w celu wyroznienia ich z codziennego swiata. Badz co badz, takie wyobrazenia nie sa przydatne do badania wygladu mieszkancow Polski sredniowiecznej.   == Laszczowka a Slowianie == Cytowane juz przekazy pisane jednoznacznie wskazuja, ze krotkie przycinanie wlosow bylo typowo polskim zwyczajem: tak musialo byc juz przynajmniej w polowie XIII, gdzie wspomniany Wincenty z Kielczy laczyl pochodzenie tego obyczaju z polska podlegloscia papiestwu oraz ustanowieniem swietopietrza. Jednak niewiele wczesniej mozna znalezc inna opinie, niejakiego Bartlomieja Anglika, ktory przypisuje krotkie strzyzenie wlosow wszystkim Slowianom. Bartlomiej ten, w swej wielkiej encyklopedii, w czesci dotyczacej geografii roznych krajow napisal o Slowianach, co nastepuje: wszyscy oni rozumieja sie wzajemnie i sa do siebie podobni w wielu sprawach dotyczacych jezyka i obyczajow, roznia sie zas pod wzgledem obrzadku, - Wszyscy tez oni przewaznie strzyga wlosy, wyjawszy Rus i tych ktorzy zyja zmieszani z Niemcami i lacinnikami. Bartlomiej co prawda pochodzil z dalekiej Brytanii, lecz wiele lat spedzil w Magdeburgu jako lektor franciszkanski i wlasnie tam napisal ok. 1235 roku swoje dzielo. Byl on na pewno dobrze obeznany w krajach slowianskich, jesli nie z autopsji, to chociazby z relacji swych bardzo ruchliwych wspolbraci. Slowianszczyzne traktowal bardzo szeroko: jako obszary od granic Saksonii do Rusi oraz od Dalmacji, Karyntii i Serbii po Baltyk. Uwzgledniajac jednak zastrzezenia, obszar ten znacznie sie kurczy, odpada Rus, Slowianszczyzna Poludniowa, tylko to moga byc Slowianie zyjacy cum Latinis, a takze Polabie (to na pewno ci Slowianie zmieszani z Niemcami).  Zostaja wiec jedynie Polska oraz Czechy. W Czechach zwyczaj ten musial jednak szybko zaniknac na co wskazuje chociazby wyzej wspomniany Helbling, ktory wyklina wplywy czeskie, ale podgolona glowe okresla jako typowo polska. Pomimo to przekaz Bartlomieja ma wielkie znaczenie, gdyz potwierdza swiadomosc, ze ograniczajacy sie powoli jedynie do Polski obyczaj mial niegdys o wiele wiekszy zasieg, co najmniej zachodnioslowianski, bo co do tych obszarow wiedza autora byla na pewno kompetentna. Co wiecej, jesli chodzi o Slowianszczyzne Polabska, sa tez inne zrodla potwierdzajace istnienie takiego zwyczaju. Na przyklad Saxo Gramatyk w opisie slynnej swiatyni poganskiej Swietowita w Arkonie (zburzona przez Dunczykow w 1168 roku) wyraznie mowi, ze na czterech glowach posagu przedstawiajacego bostwo ,,wyobrazono wygolone brody, przyciete wlosy, abys uznal zamysl artysty, starajacego sie oddac obyczaj Rugijczykow w pielegnowaniu glow". Dodaje on takze, ze jedynie kaplanowi dozwolonym bylo nosic dlugie wlosy oraz brode ,,wbrew powszechnemu zwyczajowi". Oprocz tego, w pewnym saskim manifescie z 1108 roku, wzywajacym do krucjaty przeciw slowianskim poganom, wspomina sie, jako jedna ze zbrodni Slowian, o krwawym zwyczaju skalpowania glow chrzescijan i przebieraniu sie w te skory w celu udawania ich podczas napasci. Stosowanie takiego podstepu wyraznie obrazuje jak bardzo Slowianie musieli sie fryzura od Sasow roznic. Wiadomo bowiem, ze Sasi zapuszczali wlosy dlugie, zatem u Slowian musialo byc na odwrot: strzygli sie bardzo krotko. Tak wiec zwyczaj krotkiego strzyzenia wlosow, w XIII wieku uwazany za wylacznie polski, musial byc wczesniej szerszy, co najmniej zachodnioslowianski. Moze tez to wskazywac, ze jest on o wiele starszy i w przeszlosci obejmowal cala Slowianszczyzne. Sek w tym, ze brakuje swiadectw o fryzurach dawnych Slowian. Tomasz Jurek w swoim artykule zaznacza, ze usystematyzowal on tylko podstawowe dane, co samo w sobie wystarczy aby naszkicowac pewien obraz, ale rzecz powinna podlec o wiele obszerniejszej kwerendzie zwlaszcza w zrodlach z krajow sasiednich, zarowno pisanych, jak i ikonograficznych. Podobnym przypuszczeniom moze sprzyjac fakt obecnosci u Slowian zwyczaju postrzyzyn. Wspominal o nich Gall Anonim, zwac je obyczajem poganskim, tak wiec musialy miec zamierzchla tradycje, a z opowiesci o postrzyzynach zarowno synow Piasta, jak i Siemowita Piastowica zdaje sie wylaniac obraz postrzyzyn jako obyczaju powszechnego we wszystkich kregach spolecznych jeszcze za czasow Galla. Jednak postrzyzyny sa zwyczajem nadal slabo rozpoznanym i mocno kontrowersyjnym Dlugie wlosy plecione w warkocze u wielu ludow byly cecha szczegolnych wybrancow: na noszenie ich wskazuje takze przezwisko Piasta - ,,Kosisko", od slowa ,,kosa", czyli warkocz. Wiadomo tez, ze Swiatoslaw, ksiaze ruski, nosil dlugie wasy, a glowe mial calkiem wygolona z pozostawieniem jednego, ale dlugiego kosmka wlosow. Relacjonuje tak wiarygodny latopisarz bizantyjski Leon Diakon, ktory podkreslal, ze fryzura ta miala podkreslac wybitne pochodzenie, z czego wynika, ze powszechna raczej nie byla. Poza tym Swiatoslaw byl Waregiem wiec nie do konca wiadomo, czy holdowal on tradycji slowianskiej. Odrebnosc slowianskiego zwyczaju na pewno rzucala sie w oczy w sasiedztwie Sasow, ktorzy, jak juz wspomniano, nosili bardzo dlugie wlosy, ale co ciekawe u innych ludow, we wczesniejszym sredniowieczu powszechne bylo krotkie strzyzenie. Mode taka przyjeli Frankowie, i dzieki nim rozprzestrzenilo sie to na Zachodzie. Zatem wyroznik Slowian nie tyle stanowilo raczej samo przycinanie wlosow, co podgalanie karku wlasnie. Jednak nawet i ten zabieg nie byl calkiem obcy innym ludom. Wiadomo, ze stosowali go, chociaz nie powszechnie Normanowie. Slowianska odrebnosc zaczela sie jednak rzucac w oczy odkad w pelnym sredniowieczu na Zachodzie znowu upowszechnily sie dlugie wlosy, zarowno na gorze, jak i na dole glowy. Normandzki kronikarz, Oderyk Witalis, jeszcze w XII wieku wyklina podobne obyczaje jako gorszaca nowinke. Jednak juz w XIII wieku byly tam szeroko stosowane. Sa jednak ewidentne dowody na istnienie czupryny na Polabiu, dzieki znaleziskom archeologicznym. Jest to na przyklad brazowa figurka z terenu slowianskiego grodziska w Swieciu nad Odra(niem. Schwedt/Oder), datowana na X-XI wiek. Ma ona wasy i podgolona glowe. Podgolona fryzure ma najwyrazniej takze drewniana figura z Altfriesacku(na polnocny wschod od Berlina), tzw. Altfriesack Gotze. Ma ona ok. 160 cm, i jest datowana na wiek VI-VII, czyli takze okresu wedrowek plemion slowianskich z Polabia na Balkany. Oprocz tego jest takze siedzaca figurka z Gatschow kolo Demmin, datowana jest na XI-XII wiek. Na szkicach sporzadzonych przez niemiecki Landesamt fur Denkmalpflege und Archaologie Sachsen-Anhalt wyraznie widac podgolona glowe. Najbardziej oddalonym od innych znaleziskiem jest rzezba glowy, sluzaca zapewne jako nasadka na laske, ktora posiada najwyrazniej podgolona glowe. Zostala ona znaleziona na poludniu Niemiec, pochodzi z Merserburga, kolo Lipska. Takze na okuciu przechowywanym w muzeum w Oldeburgu, i figurce z Wolina (X wiek) mozna zobaczyc postaci, co do ktorych podgolenia ciezko orzec, ale na pewno maja one krotka fryzure.   == Zagadnienie wysokiego polskiego ciecia jako zwyczaju powszechnego == Na pewno w jakims zakresie zmienial sie zasieg geograficzny, ale takze spoleczny wysokiego podgalania sie, nie wiadomo jednak dokladnie jakich warstw spolecznych pierwotnie on dotyczyl. Materialy polabskie niewatpliwie dotycza ogolu ludnosci. Inaczej sprawa ma sie w Polsce, gdzie ciezej to okreslic. Tomasz Jurek twierdzi, ze musial byc to zwyczaj pierwotnie powszechny - by nastepnie ulec zawezeniu do grupy ,,tych wyroznionych", czyli ogolnie rzecz biorac rycerstwa. W sumie jednak moglo byc tez inaczej: tak jak to bylo z rozpowszechnieniem sie podobnej fryzury, oseledca, na Rusi, pomimo ze wczesniej dotyczyl on tylko szlachty. Sa to jednak tylko dumania. Jeszcze cytowane przekazy z XIII i poczatku XIV wieku mowia wyraznie o ,,wszystkich Polakach", ale nie wiadomo jak dokladnie to wyrazenie bylo rozumiane - byc moze chodzi tu o te sama wykladnie jaka stosowal pewien poznanski rocznikarz, dla ktorego ,,narod polski" skladali ,,rycerze i osoby duchowne". Kojarzenie krotkich fryzur z oplacaniem swietopietrza - pod ktory podlegaly wszystkie warstwy spoleczne - nasuwa mysl, ze ta sama moda ogarniala rowniez nizsze stany. Istnieje jednak mocna wskazowka przeciwna. Poznosredniowieczni wozni sadowi byli w Polsce, przy obejmowaniu swojego urzedu, postrzygani przez wojewode. Wspominki o tym zwyczaju pojawiaja sie dopiero w wieku XIV, ale nie mozna wykluczyc, ze mogl miec on juz wtedy charakter archaicznego reliktu. Jego pochodzenie musialo siegac duzo starszego czasu, ale ciezko tu o sprecyzowanie, gdyz dzieje instytucji woznych sa wciaz slabo rozpoznane. Az do konca XIII wieku, na to wyglada, komornicy wozni stanowili, najwyrazniej, dziedziczna grupe sluzebna, i dopiero w XIV wieku zaczeto ich dobierac na podstawie indywidualnych nominacji dozywotnich. Zwyczaj postrzyzyn nowych woznych powstal wiec chyba dopiero wowczas, nawiazujac jednak jednoczesnie do tradycji starszej, zwiazanej z woznymi dziedzicznymi. Wydaje sie, ze mogl byc to wazny obrzed inicjacyjny, czyli cos podobnego do slowianskich postrzyzyn. Przyjecie do grona woznych oznaczalo jednoczesnie przeskok w hierarchii do grupy funkcjonariuszy aparatu wladzy monarszej, czyli niejako zrownanie z rycerstwem, od ktorego niedaleko byla tez kategoria dziedzicznych komornikow ksiazecych (czesc dziedzicznych komornikow weszla w szeregi rycerstwa. Tak sie stalo z komornikami slaskimi z Raczyc oraz wielkopolskimi z Kamienca pod Gnieznem i z Czachor pod Kaliszem). Skoro znakiem tej przemiany byly postrzyzyny, to choc nie wiadomo na czym polegaly (podciecie wlosow? wygolenie glowy?), to wskazuje to na to, ze ludzie ci przedtem nosili zgola inna fryzure. Tak wiec najpewniej juz w XIII wieku przystrzyzona fryzura zdaje sie wskazywac na uprzywilejowanie danej jednostki. Zawezenie sie tej fryzury do samego rycerstwa badz szlachty nastapilo dopiero w XV wieku, o czym bedzie mowa.   == Zanikanie zwyczaju ==  Dotad cytowane przekazy nie wykraczaja poza poczatek wieku XIV. Juz cytowana relacja franciszkanska z roku 1308 zwraca uwage na powolne zalamywanie sie tradycyjnej mody polskiej. Wszyscy ksiazeta slascy, ktorych znane sa liczne nagrobki od poczatku XIV wieku mieli juz inne fryzury. Wlosy ich byly dlugie i opadajace zapewne w trefionych lokach wokol oblicza. Nagrobkowe wizerunki maja cechy portretow, a nawet jesli ktos by sie nie zgodzil, to oddaja prady owczesnej mody. Dobrym przykladem jest przedstawienie grupy ksiazat, w takich samych fryzurach, na tumbie Henryka IV Probusa, wykonanej okolo 1300 r. Jest to obraz niejako syntetyczny, majacy oddac to jak w wyobrazeniu artysty winni wygladac ksiazeta piastowscy. W wyzej wspomnianym Kodeksie Lubinskim, czyli Kodeksu o sw. Jadwidze autor ukazuje typowe polskie fryzury jako archaizujacy sztafaz, na miniaturze zaslubin Jedrzycha Brodatego. Potem juz tylko na jednej miniaturze (il. 10) mozna odnalezc jeszcze ludzi z osobliwie podgolonymi wlosami i rownie osobliwymi chustkami na szyi, lecz jednoczesnie sa oni brodaci. Na wszystkich innnych miniaturach widac juz tylko mezczyzn dlugowlosych i brodatych: ksiazeta (il. 59, 60), dworzanie (il. 21, 29), rycerze (il. 39), ubodzy pielgrzymi (il. 52) oraz prosci chlopi (il. 36, 40, 56), czyli praktycznie wszystkie mozliwe warstwy spoleczne. Tak na pewno wygladali typowi mieszkancy Slaska jakich artysta mogl obserwowac w polowie XIV wieku. Powszechnie noszono sie juz zatem odmiennie niz nakazywal prastary obyczaj, ale nadal o nim pamietano. Jest to zatem pokolenie, na ktorego oczach dokonala sie zmiana dawnego obyczaju na Slasku. Nie znaczy to jednak, ze sytuacja na Slasku byla rownoznaczna z sytuacja na wszystkich polskich ziemiach. Badz co badz z przekazow pisanych zdaje sie wynikac, ze moda na trefione dlugie wlosy rozpowszechnila sie wszedzie. To wlasnie stawalo sie przedmiotem nieustannej krytyki roznych moralizatorow, jak to na przyklad robil w drugiej cwierci XIV wieku kanonik krakowski Frowin w swoim Antygamracie: Cofasz sie przed swiatlem nie obciety, jak jest dziki zwierz lesny, a od czola stroisz twarz wlosami jak bestia. Jestes towarzyszem Sodomy jesli sie tak na czubku czeszesz. Mikolaj Oloch z Szamotul, w polowie XV wieku, niemal dokladnie powtarzal slowa Frowina: Tego dwor chwali, kto bardziej ufryzowany, a potepia tego, kto ma krotkie wlosy; wlosy strosza jak zwierzeta, sa wiec towarzyszami Sodomy i grzechu, a do tego nawiazywal jeszcze Stanislaw Zaborowski (1507). Latwo zauwazyc, ze argumety sie tu powtarzaja, wszyscy potepiajacy korzystaja z podobnych argumentow: zbytnia pielegnacja wlosow jest zniewiescieniem niepodobajacym sie Bogu.  Mamy tu jednak do czynienia z nasladownictwem popularnych w calej Europie, obiegowych watkow ,,krytyki dworskiej", tak wiec wcale nie musza to byc reakcje na rzeczywiscie szerzace sie w Polsce zjawisko. Jako bardziej miarodajny od tych mozna okreslic przekaz Dlugosza, ktory pod rokiem 1466 zwraca uwage - jako uwazny obserwator otoczenia - na nasilajaca sie juz od pewnego czasu u mezczyzn mode na skrecanie wlosow w loki, pokrywanie ich patlikami i przesciganie sie z kobietami w dlugosci fryzur. Takze ikonografia z XIV, a zwlaszcza XV wieku, potwierdza odejscie od ,,wysokiego polskiego ciecia" ponad uszy. Szczegolne znaczenie maja oczywiscie wizerunki o charakterze portretowym. Zreszta obserwacje dokonane na ich podstawie maja potwierdzenie w innych zabytkach jak sie wydaje. Co do jednego wszyscy polscy krolowie nosza sie juz wtenczas niezgodnie ze starym zwyczajem. Dotyczy to nawet Wladyslawa Lokietka, ktory byl zawsze uznawany za obronce trdycyjnych wartosci. Na swoim wawelskim nagrobku ma on wlosy opadajace w skreconych puklach az do karku (mogly tez zajsc jakies przeksztalcenia podczas przerobek z XIX wieku) i sumiaste wasy do tego. Kazimierz Wielki ma wlosy siegajace mu az do ramion nie wspominajac o pokaznej brodzie. Takze Jagiellonowie w XV wieku nosza na swoich wizerunkach wlosy dlugie az do ramion (nie liczac Jagielly oraz i Kazimierza Jagiellonczyka, ten pierwszy byl lysy, a fryzura tego drugiego, na nagrobnej rzezbie wydaje sie byc mocno przerzedzona). Podobnie ostatni Piastowie mazowieccy, Janusz i Stanislaw (zm. 1526), zostali sportretowani z dlugimi puklami, choc na nagrobku maja juz wlosy przyciete tuz ponizej ucha. Podobne prady mozna zauwazyc w odniesieniu do szlachty. Dysponujemy wizerunkami fundatorow na malowidlach religijnych i tablicach erekcyjnych tudziez nagrobkami (T. Jurek zaznacza, ze pomija tu zabytki z Pomorza i Prus oraz te, ktore odnosza sie do mieszczan). Ich portretowa wiarygodnosc jest oczywiscie niepewna Wiele mogl narzucac sam warsztat wykonawcy dziela, wiele nagrobkow powstawalo za granica (u samych Fischerow w Norymbedze), w warsztatach ktorych poslugiwano sie pewnymi idealnymi schematami. Niewatpliwie jednak indywidualizowano przedstawienia poprzez specyficzny stroj, gest, fryzure. Z wieku XIV mamy tylko kilka przekazow, duzo wiecej pod tym wzgledem posiada wiek XV. Mozna ogolem zauwazyc duza roznorodnosc fryzur. Starosta wielkopolski Wierzbieta z Palowic (zm. 1352) na fresku ledzkim nosi wlosy opadajace mu juz nizej uszu a nosi przy tym dluga brode, ktora jest bodajze na wzor czeski (byl on Slazakiem z pochodzenia). Pakoslaw ze Styczowa, malopolanin, na swoim nagrobku (okolo 1319 rok) jest za to ukazany ogolony, z wlosami przycietymi nad czolem, ale dlugimi z tylu i po bokach, a do tego kreconymi. W pierwszej polowie XV wieku juz noszono powszechnie wasy, wyraznie zarysowuje sie tendencja do stopniowego wydluzania sie wlosow. Dobrze to mozna zauwazyc na sekwencji czterech wizerunkow wielkopolskich: Jana Rydzynskiego (zm. 1422), Rafala z Goluchowa (zm. 1442/3) u ktorych wlosy siegaja do polowy ucha, podczas gdy u Jana Kota i Rafala Leszczynskiego w polowie wieku juz ponizej uszu. Podobnie sprawa sie przedstawia w Malopolsce (Dobieslaw z Olesnicy ok. 1431, Jakub z Roznowa ok. 1450-1460). Od polowy wieku pojawiaja sie wlosy siegajace az karku, razem z brodami ktore bywaja krotko przystrzyzone (Jan z Ujazdu okolo 1450, Pawel z Zabna w koncu XV wieku), lecz nie zawsze, gdyz trafiaja sie i bardziej obfite (Andrzej Momot z Wojkowki, druga polowa XV wieku); anonimowy Malopolanin z okolo 1420-1430 roku ma brode jednoczesnie posiadajac bardzo krotko przystrzyzone wlosy. Tak wiec i tu widac wydluzanie sie fryzur, a broda wydaje sie - jezeli mozna wyciagac pewniejsze wnioski z tak malej liczby przekazow - regionalna osobliwoscia. Jednak zdecydowana wiekszosc wizerunkow z drugiej polowy XV wieku i poczatkow XVI ponownie ukazuje ludzi ogolonych, lecz z dlugimi (siegajacymi az do ramion), zazwyczaj trefionymi, wlosami. Wlasnie takie fryzura mozna zobaczyc zarowno na nagrobkach, jak tez i malowidlach. Trzeba jednak brac pod uwage, ze chodzi tu zawsze o wielkich, moznych panow, gdyz to im wystawiano nagrobki. Oprocz zmian w czasie, jak sie wydaje, mamy tu do czynienia takze ze zroznicowaniem spolecznym. Dlugie wlosy siegajace po ramiona, golenie zarostu, oraz czeste ich trefienie, byly typowe dla moznowladztwa. Wiadome jest, ze ta moda byla lansowana przez dwor krolewski pod wplywem pradow mody z Niemiec. Postaci z dlugimi brodami upowszechniaja sie na nagrobkach dopiero od drugiej cwierci XVI wieku, lecz tu chodzi juz o inna, a mianowicie renesansowa mode. Niezaleznie od roznych odmian uwarunkowanych spolecznie badz tez regionalnie, widac juz generalny odwrot od starej polskiej tradycji: w XV wieku wasy sa juz powszechnie noszone, a takze zapuszcza sie dluzsze wlosy. Starodawna polska fryzura nie znajduje w owym czasie juz zadnych poswiadczen ikonograficznych. Co prawda, postacie widniejace na nagrobkach Mikolaja Tomickiego (zm. 1478), a takze Ambrozego Pampowskiego (zm. 1510) maja wlosy niby bardzo krotkie, lecz w istocie sa one ujete w patliki. To, ze pod patlikami kryly sie dlugie wlosy poswiadcza prawda, ze Pampowski na ufundowanym przez niego oltarzu zostal sportretowany z wlosami az do ramion, zreszta tak jak tez Tomicki na nagrobku, ktory syn mu wystawil kilkadziesiat lat pozniej. Pomimo tych licznych zrodel przemawiajacych za zanikiem wysokiego ciecia, gdzies jednak wciaz zyli ludzie, ktorzy zachowywali dawny obyczaj. Z pomoca przychodza tu przekazy pisane. Do interesujacej nas sprawy nawiazali niektorzy ze swiadkow w procesie polsko-krzyzackim z 1422 r., w ktorym formularz przesluchan zawieral wyjatkowo duzo okazji do dygresji na tematy historyczne. Padlo tez pytanie o swietopietrze, przy czym wiele swiadkow opowiadalo o ustanowieniu tej daniny w zwiazku z wyzej juz wspomniana historia o zwolnieniu przez papieza Kazimierza Mnicha z jego slubow. Dwoch zas odwolalo sie wlasnie do podgolonego lba. Pierwszy, czyli mieszczanin poznanski, Henryk Buchwald, rzekl, ze oprocz ustanowienia swietopietrza papiez ustanowil takze dodatkowe wymogi: Polacy mieli podcinac wlosy tak krotko aby widac im bylo uszy, a do tego na szyjach nosic biale plocienne chustki. Jako zrodlo swojej wiedzy swiadek powolal powszechna opinie. W tym samym nurcie wypowiedzial sie takze Piotr z Kobylina, dziekan poznanski pochodzacyz zamoznej rodziny szlacheckiej, ktory wiedzial, ze papiez oprocz swietopietrza nalozyl polskiej szlachcie obowiazek noszenia na szyi bialego plocienka ,,zamiast stuly". Piotr dodal, ze widzial wielu noszacych takie chusty. Jeszcze wtedy wiec krotka fryzura oraz biala chusta na szyi sa rozpoznawane jako charakterystyczne cechy rozpoznawcze Polaka. Odpowiada to dokladnie wyzej wspomnianemu przedstawieniu z miniatury z Kodeksu o sw. Jadwidze. W obu zeznaniach da sie rozpoznac echo zapiskow Wincenta z Kielczy w jego Zywotach sw. Stanislawa. Sa to jednak odlegle echa, gdyz hagiograf nic nie wspomnial o chustkach, a swiadkowie nie kojarza wprost krotkich fryzur z tonsura. Zeznania wiec na pewno nie opieraja sie na tej lekturze wlasnie, lecz odbijaja niewatpliwie opinie powszechnie panujaca w kraju, ktora tylko posrednio tylko mogla byc ksztaltowana przez czesto czytywane zywoty. Wtedy wciaz wiec byla swiadomosc pewnych ,,narodowych" cech fryzury oraz stroju. Nie byl to zwyczaj tylko pamietany, lecz rowniez, wedlug zeznan Piotra z Kobylina, nadal zywy. Dla Piotra bylo oczywiste, ze papieski wymog dotyczyl szlachty. Tak wiec, nalezy przyjac, ze uzywanie tradycyjnego stroju i fryzury bylo ograniczone wylacznie do warstwy rycerskiej odkad urodzony w 1360 roku dziekan mogl siegnac pamiecia. Nalezy takze wyjasnic pozorny paradoks, ze podgolone fryzury, mimo tego, ze jeszcze w 1422 znane byly jako rzecz typowo polska, nie zostawily zadnego sladu w ikonografii. Niewatpliwie rozwiazanie tej zagadki tkwi w zasiegu spolecznym tego zjawiska. Wspominane wyzej wizerunki portretowe dotycza szlachty co najmniej sredniej, przy czym mozna odniesc wrazenie, ze dlugosc wlosow jest wprost proporcjonalna do rangi spolecznej ich wlasciciela.  W kazdym razie, miejsce ludzi, ktorzy pozostawali wierni tradycyjnemu strzyzeniu zostaje w szeregach drobnej szlachty. Przynajmniej w pierwszej polowie XV musialo byc ich wielu jesli rzucali sie w oczy. Nie wiadomo nic o innych przekazach, ktore po 1422 roku pokazuja losy tego zwyczaju. Wkrotce, jak sie wydaje, zwyczaj noszenia chustek z plotna zanikl calkowicie. Specjalistyczna literatura o poczatkach polskiego stroju narodowego na przelomie XV i XVI stulecia nie zna wcale tego elementu. Najwyrazniej zacierala sie tez powoli swiadomosc ,,narodowego" znaczenia krotkiej fryzury. Dlugosz, poswiecajac na wstepie swych Rocznikow caly osobny rozdzial obyczajom Polakow nic nie wspomina o jakichs jej osobliwych cechach a przeciez to wlasnie to byly sprawy ktore kiedys uderzaly obserwatorow. Bardzo prawdopodobne, ze winne bylo temu takze pojawienie sie w Europie Zachodniej mody na wysoko podgolone fryzury, czyli obcinanie sie ,,na miseczke" (a l'ecuelle, bowl crop), panujace niepodzielnie od okolo 1410 roku az do 1460 roku, ktore do zludzenia przypominaly stary zwyczaj Polakow. Do zbadania pozostaje kwestia polskiego wplywu na podobna mode - wowczas jak sie zdaje wcale go nie dostrzegano. Tak wiec dla szerzej obytego w swiecie obserwatora w XV wieku polski zwyczaj tracil swa wyjatkowosc.   == Odrodzenie zwyczaju == W XV wieku zwyczaj podgalania sie z jednej strony byc moze czesciowo zanikl, ale juz poczatkach XVI wieku, zaczal sie nawrot do wysokiego podgalania glowy. Pominawszy jedynie sumiaste wasy, typowy Sarmata znow przypomina Polaka z XII-XIII wieku. Wlasciwa polska fryzura narodowa ma wiec odnosniki w sredniowieczu, takze wasy uopwszechnily sie juz w XIV i XV wieku. Liczyc sie nalezy z faktem, ze miedzy fryzura polska sredniowieczna a fryzura polska nowozytna istnieje bezposrednia ciaglosc. Taki poglad nie musi zreszta podwazac odszukiwanych w dotychczasowych badaniach orientalnych zrodel inspiracji. Bardzo prawdopodobne, ze to wlasnie one przyczynily sie do ponownego ozywienia starego zwyczaju, ktory zepchniety na niziny szlacheckiego stanu w drugiej polowie XV wieku przypuszczalnie zamieral i ulegal zapomnieniu. Badz co badz korzeni polskiej fryzury narodowej nalezy szukac juz w czasach wczesnopiastowskich. W poczatkach XVII wieku laszczowka byla juz znakiem rozpoznawczym kazdego szanujacego sie szlachcica polskiego.  Mimo roznych mod jeszcze za czasow Augusta III ,,wysokie ciecie polskie" twardo zajmowalo swoje miejsce, inne fryzury byly uwazane za oznake nowomody.   == Podgolony leb a fryzura narodowa == Niepodwazalne jest, ze ,,wysokie ciecie" spelnialo wazna funkcje w spoleczenstwie polskim zarowno tym sredniowiecznym, jak i nowozytnym. Wyroznialo sie na tle innych nacji, bylo dostrzegane przez obserwatorow jako rzecz typowo polska, manifestowalo przynaleznosc do danej grupy etnicznej, czego byli swiadomi tak obcy, jak i swojacy. Obyczaj ten trwal zapewne jeszcze na dlugo przed XII wiekiem prawdopodobnie nieprzerwanie bedac zywym az do XVIII stulecia, istniejac tym samym w polskiej tradycji ponad 700 lat, czyli wiekszosc polskiej panstwowosci. Byla to wiec i jest fryzura narodowa.   == Slowianie poludniowi == Na noszenie podgolonych glow przez Slowian Poludniowych na dzis dowodow nie ma. Sprawe utrudnia brak bardziej wiarygodnych zrodel sprzed 1235 roku, czyli wtedy gdy juz Bartlomiej powiadomil o zaniknieciu tego zwyczaju u germanizowanych Slowian Polabskich oraz na Slowianszczyznie Poludniowej. Co prawda na pluteusie kosciola w Splicie (11 wiek, Chorwacja), mozna zobaczyc postaci krotko ostrzyzone, podobne miejscami nawet do podgolonych, ale niestety nie mozna byc pewnym, ze owczesne fryzury byly akurat takie, gdyz jest to dzielo stylizowane. Jedyna pewna wskazowka na to, ze Slowianie poludniowi raczej wlosom calkowicie swobodnie rosnac nie dawali, jest fakt, ze w starochorwackich grobach czesto znajdowane sa brzytwy.   == Pozostale informacje ==  Laszczowka ma rozne nazywy: moglo to byc ,,wysokie polskie ciecie", ,,podgolony leb". M.in. za czasow sarmatyzmu uzywano slowa ,,czupryna" albo tez ,,czub". Dodatkowo wyglad czupryny zmienial sie w czasie, wiec rozrozniano sposob strzyzenia: strzyc mozna bylo na ,,czupryne polska" lub ,,staropolska" (ktora nosil Jan III Sobieski), czupryne ,,laszczowa" (o wyzszym podgoleniu) czyli ,,czub wysoki", czupryne ,,czerkieska", oraz czupryne ,,po szwedzku" czyli nisko ostrzyzona (podobnie jak benedyktynska tonsura) i posypana pudrem. Czupryne zredukowana do kilku wlosow na wierzchu glowy zartobliwie nazywano ,,glowa cybulana". Nazwa czupryny laszczowej (niekiedy takze zwana ,,laszczowka") pochodzi od nazwiska straznika wielkiego koronnego Samuela Laszcza - awanturnika, warchola i jednoczesnie dzielnego rycerza, ktory to, wedlug legendy, przyniosl ja do Rzeczypospolitej.   == Zobacz tez == oseledec sarmatyzm Slowianie   == Przypisy ==   == Bibliografia == artykul archiwalny tygodnika ,,Polityka"