Powstanie w Sarawaku - konflikt toczacy sie w latach 1962-1990 miedzy silami bezpieczenstwa Malezji a partyzantami z grup Ludowych Sil Guerilli Sarawaku i Ludowej Armii Polnocnego Kalimantanu. Podobnie jak wczesniejsze powstanie malajskie (1948-1960) powstancy byli glownie Chinczykami przeciwnymi kolonialnym rzadom Wielkiej Brytanii, a nastepnie przylaczeniu Sarawaku do nowo utworzonej Federacji Malezji. Rebelia zostala wywolana wybuchem powstania w Brunei, sprowokowanego przez lewicowa Partie Ludowa przeciwna uczestnictwu Brunei w Federacji Malezji. Do 1965 roku partyzanci byli wspierany przez rzad Sukarno z Indonezji, ktory prowadzil polityke konfrontacji indonezyjsko-malezyjskiej. Jednak po zakonczeniu konfrontacji, indonezyjskie sily zbrojne rozpoczely wspolprace z rzadem Malezji przeciwko dotychczasowym sprzymierzencom z ruchu rebelianckiego. Rebelia zakonczyla sie podpisaniem porozumienia pokojowego w dniu 17 pazdziernika 1990 roku.   == Geneza == Ruchy partyzanckie Sarawaku wywodzily sie ze zdominowanych przez etnicznych Chinczykow organizacji komunistycznych, jak Organizacja Komunistyczna Sarawaku (bedacej lokalnym odpowiednikiem Malajskiej Partii Komunistycznej). Organizacja liczyla okolo 24 tys. dzialaczy. Popularnosc ruchu komunistycznego zwiazana byla z rozpowszechnieniem maoizmu w Sarawaku w latach 40. XX wieku, glownie posrod studentow. Wplywy maoistowskie pojawily sie rowniez w ruchu robotniczym, zwiazkach zawodowych, chinskojezycznych mediach oraz w powstalej w czerwcu 1959 roku Zjednoczonej Ludowej Partii Sarawaku bedacej pierwsza partia polityczna dzialajaca w Sarawaku (skupiala ona w swoich szeregach glownie Chinczykow). Celem ruchu maoistowskiego w Sarawaku bylo przede wszystkim uzyskanie niepodleglosci i likwidacja kolonializmu, innym postulatem bylo ustanowienie spoleczenstwa komunistycznego. Taktyka maoistow bylo stworzenie "jednolitego frontu" antybrytyjskiego wraz z innymi grupami lewicowymi i antykolonialnymi.   == Przebieg ==  Powstanie w Sarawaku rozpoczelo sie po wybuchu rebelii na Brunei w 1962 roku (choc grupy maoistowskie przeprowadzily pierwszy antybrytyjski atak juz w kwietniu 1952 roku). Z silami kolonialnymi starly sie Ludowe Sily Guerilli Sarawaku i Ludowa Armia Polnocnego Kalimantanu stawiajace sobie za cel utworzenie niepodleglego Polnocnego Kalimantanu. Dzieki polityce prezydenta Indonezji Sukarno, ktory mial z owczesna kolonialna Malezja zle relacje, partyzanci zyskali pomoc indonezyjska. Okolo 700-800 mlodych Chinczykow, ktorych dotknely represje ze strony rzadu, ucieklo do indonezyjskiego Kalimantanu, gdzie przeszli szkolenie militarne. Od tamtego czasu organizacje niepodleglosciowe Sarawaku dzialaly z terenow indonezyjskich. Sytuacja zmienila sie w 1965 roku, gdy dyktatorska wladze w Indonezji objal Suharto, ktory usunal z kraju separatystow oraz rozpoczal walke przeciwko nim. W 1966 roku rzad Malajow zaoferowal rebeliantom amnestie, jednak z oferty skorzystalo tylko okolo 40 partyzantow. W ciagu pierwszej polowy lat 70. wojska rebelianckie zostaly w duzej mierze rozbite, a rzad przekonal kilka grup powstanczych do zlozenia broni. Po udanych negocjacjach w 1989 roku, w wyniku ktorych zakonczylo sie drugie powstanie malajskie, rebelianci z Sarawaku zgodzili sie na rozmowy z rzadem. Porozumienie pokojowe podpisano w 1990 roku i tym samym zakonczyla sie trwajaca od poczatku lat 60. separatystyczna rebelia na wyspie.   == Przypisy ==   == Bibliografia == Chan, Francis; Wong, Phyllis (2011). "Saga of communist insurgency in Sarawak". The Borneo Post. Pilo, Wilfred (5 kwietnia 2014). "Former enemies meet as friends 40 years later". The Borneo Post. Corbett, Robin (1986). Guerilla Warfare: from 1939 to the present day. London: Orbis Book Publishing Corporation.  ISBN 0-85613-469-4 . Cheah Boon Kheng (2009). "The Communist Insurgency in Malaysia, 1948-90: Contesting the Nation-State and Social Change" (PDF). New Zealand Journal of Asian Studies (University of Auckland) 11 (1): 132-52. Retrieved 5 January 2013. Fowler, Will (2006). Britain's Secret War: The Indonesian Confrontation 1962-66. London: Osprey Publishing.  ISBN 1-84603-048-X .