VL Myrsky - finski samolot mysliwski, zaprojektowany w czasach II wojny swiatowej. Maszyna nie prezentowala zadowalajacych osiagow w roli mysliwca, przeznaczono ja zatem do roli samolotu rozpoznawczego.   == Historia ==   === Geneza === Przed rozpoczeciem II wojny swiatowej, lotnictwo mysliwskie Finskich Sil Powietrznych skladalo sie w calosci z maszyny importowanych z Wielkiej Brytanii i Holandii. Sytuacja ta z jednej strony pozwolila Finom na zbudowanie i utrzymanie zdolnosci bojowej w zakresie maszyn mysliwskich, z drugiej jednak nie byly to samoloty najnowsze. Sytuacja w Europie wzbudzala tez watpliwosci, czy dostep do importowanych samolotow bedzie zawsze latwy. Wraz ze wzrostem napiec na kontynencie europejskim w drugiej polowie lat 30. XX wieku, Finlandia zaczela dostrzegac potrzebe uniezaleznienia sie od zagranicznych dostawcow na rzecz krajowego przemyslu. Za potrzeba poszly i czyny: 8 marca 1939 roku panstwowe zaklady Valtion lentokonetehdas otrzymaly zamowienie numer No 1094/39 na jednosilnikowy, jednomiejscowy samolot mysliwski. Valtion lentokonetehdas mialy spore doswiadczenie w budowie samolotow licencyjnych, w owym czasie byly mocno obciazone produkcja samolotow Fokker D.XXI, Fokker C.X i Bristol Blenheim, co stalo sie powodem tego, iz nie byly one w stanie wyasygnowac wystarczajacej liczby srodkow i ludzi do rozpoczecia prac nad nowym samolotem. Drugim powodem, dla ktorego nowy mysliwiec zszedl na drugi plan byl wybuch Wojny Zimowej. W tym czasie do kraju trafily samoloty Gloster Gladiator, Morane-Saulnier MS.406, Fiat G.50 i Gloster Gauntlet. Po wojnie, dodatkowo w rekach Finow znalazly sie maszyny radzieckiej konstrukcji. Wojna a nastepnie zajecie przez hitlerowskie Niemcy Danii i Norwegii uwypuklily potrzebe posiadania zdolnosci do budowy potrzebnego sprzetu silami rodzimego przemyslu.   === Projekt ===  W 1940 roku wystosowano kolejne zamowienie, oznaczone jako No 1621/40. Nowy jednomiejscowy i jednosilnikowy samolot mial zostac zaprojektowany w zespole konstruktorskim kierowanym przez inzyniera Arvo Ylinena. Za konstrukcje struktury platowca mial odpowiadac Torsti Verkkola, za rozwiazania aerodynamiczne - Martti Vainio. W tym samym roku Arvo Ylinen przeniosl sie na Techniczny Uniwersytet Helsinski, a jego miejsce na stanowisku szefa projektu zajal Edward Wegelius. Finowie zaprojektowali maszyne w ukladzie dolnoplata, z chowanym podwoziem i zakryta kabina pilota. Kadlub miala mieszana, metalowo-drewniana konstrukcje. W srodku znajdowala sie kratownica podtrzymujaca w tylnej czesci drewniane zebra i podluznice. Przod kadluba pokryty byl duraluminium, jego tyl, z racji niedoborow duraluminium pokryto plotnem. Poza znajdujacym sie z przodu samolotu silnikiem, zdolano umiescic tam zbiornik paliwa i uzbrojenie maszyny. Kabina pilota oslonieta byla nieruchomym wiatrochronem i odsuwana do tylu owiewka. W celu poprawy widocznosci do tylu, oszklono duza czesc kadluba znajdujaca sie za kabina pilota. Drewniane, dwudzwigarowe skrzydla o trapezowym obrysie pokryto sklejka. Platy wyposazono w klapy i lotki. Podobnie zbudowane bylo usterzenie. Usterzenie poziome wsparte zastrzalami. Wszystkie powierzchnie sterowe oraz lotki pokryto plotnem. Poczatkowo planowano zastosowac brytyjski silnik gwiazdowy Bristol Taurus, jednak z uwagi na brak dostepu do tej jednostki zastosowano 14-cylindrowy silnik w ukladzie podwojnej gwiazdy Pratt & Whitney R-1830-SC3-G Twin Wasp, o mocy startowej 820 kW (1115 KM). Silnik napedzal nastawne, trojlopatowe smiglo Hamilton Standard bez kolpaka. W przedniej czesci kadluba, przed kabina pilota, nad zbiornikiem paliwa, zainstalowano uzbrojenie strzeleckie samolotu skladajace sie z dwoch karabinow maszynowych M-2 kalibru 12,7 mm. Obok nich, w skrzydlach zamontowano kolejne cztery karabiny Browninga kalibru 7,7 mm.   === Prototyp === Montaz prototypu oznaczonego jako MY-1 rozpoczeto w 1941 roku i ukonczono go po dziewieciu miesiacach, pod koniec roku. Oblotu maszyny dokonano 23 grudnia 1941 roku, za sterami samolotu siedzial wojskowy pilot Erkki Itavuori. Samolot w powietrzu sprawowal sie dostatecznie, mial tendencje do zbaczania w lewo podczas lotu z powodu pracy silnika oraz byl zbyt ciezki. W maju 1942 roku zainstalowano trymery majace zapobiegac zbaczaniu, ale bez zadowalajacego efektu. Proby w locie prototypu trwaly do grudnia 1942 roku, kiedy to prototyp wrocil do fabryki w celu dalszej modernizacji i wyeliminowania zauwazonych wad. W fabryce maszyna przebywala do marca 1943 roku. Powiekszono powierzchnie statecznika pionowego, znaczaco zredukowano mase platowca: z poczatkowej 3242 kg, udalo sie odchudzic samolot do 2925 kg. Zabieg ten zmniejszyl obciazenie powierzchni skrzydel, a w rezultacie poprawila sie zwrotnosc i predkosc wznoszenia samolotu. Wymieniono smiglo, stare zastepujac drewnianym, przestawialnym VLS 8002 z kolpakiem firmy Hamilton Standard. Dotychczasowa elektryczna instalacja chowania podwozia zostala wymieniona na hydrauliczna. Zmodyfikowano rowniez uklad rur wydechowych w samolocie. Po modyfikacjach, w kwietniu 1943 roku maszyna wzniosla sie ponownie w powietrze, za jej sterami siedzial Aarre Siltavuori. Samolot w powietrzu zachowywal sie poprawnie, udalo sie wyeliminowac problemy ze zbaczaniem maszyny w lewo, na wysokosci 3250 m uzyskano predkosc maksymalna 519 km/h. Pomimo tego uznano, iz MY-1 nie nadaje sie do roli mysliwca przechwytujacego. 14 wrzesnia 1943 roku MY-1 zostal wyslany na lot w celu przechwycenia radzieckiego samolotu w rejonie Pori. Pilotujacy samolot pilot nie zdolal tego dokonac. Potencjalne skierowanie samolotu do jednostki liniowej w celu przeprowadzenia kompleksowych prob wojskowych nie wchodzilo w gre. Na przeszkodzie stanely brak czesci zamiennych i problemy z obsluga pojedynczego samolotu. Ostatni swoj lot MY-1 wykonal 26 listopada 1943 roku, byl to jego 162 lot. Do tego czasu maszyna spedzila w powietrzu 142 godziny i 20 minut. Za sterami samolotu siedzial kapitan P. Kokko, ten sam, ktory nie byl w stanie przechwycic radzieckiej maszyny dwa miesiace wczesniej. Jeszcze w trakcie trwania prob MY-1, 30 maja 1942 roku zamowiono kolejne trzy maszyny przeznaczone do dalszych badan. Samoloty oznaczone jako MY-2, MY-3 i MY-4 (spotyka sie okreslenie I seria) roznily sie od pierwszego prototypu wieksza rozpietoscia skrzydel, powiekszona do 11 metrow, a tym samym ich wieksza powierzchnia i zmniejszeniem z obciazeniem powierzchni do 156 kg/m2. Mialy od wersji MY-1 mniejsza mase. Prototyp MY-2 wyposazono w smiglo Hamilton Standard, pozostale maszyny w smigla VLS 8002. Zmieniono uklad rur wydechowych. Samoloty roznily sie rowniez uzbrojeniem, MY-2 i MY-3 mialy po trzy Browningi M-2 kalibru 12,7 mm, a MY-4 az cztery karabiny M-2. MY-4 roznil sie od pozostalych maszyn cienszym poszyciem skrzydel, instalacja slotow na koncach skrzydel i wyposazeniem w hydrauliczne hamulce, wszystkie pozostale prototypy mialy hamulce pneumatyczne.   === Proby === Pierwsza z nowych maszyn prototypowych, MY-2, zostala ukonczona 30 kwietnia 1943 roku i tego samego dnia wzniosla sie po raz pierwszy w powietrze. Jej udzial w badaniach w locie nie trwal jednak dlugo. Juz kilka dni pozniej, 6 maja, maszyna podchodzac do ladowania rozbila sie przed pasem z powodu awarii silnika. Pilot przezyl ale odniosl ciezkie obrazenia. Drugim ukonczonym prototypem zostal MY-4, ktory oblatano 5 czerwca 1943 roku. Ostatnia z wybudowanych maszyn, MY-3, do swojego dziewiczego lotu wzbila sie 11 lipca 1943 roku. Niecaly miesiac pozniej, 5 sierpnia ladowal na brzuchu. Maszyne wyremontowano, poddajac je przy okazji niewielkim modyfikacjom. Z braku plotna do pokrycia tylnej czesci kadluba pokryto go sklejka, co zwiekszylo mase samolotu o 100 kg. Zmodyfikowano chlodzenie silnika, grzejacego sie nadmiernie podczas startow i ladowan. Na tylnej czesci kolpaka zamontowano dodatkowe, niewielkie lopatki z blachy, wymuszajac w ten sposob dodatkowy naplyw powietrza pod oslone silnika. To proste rozwiazanie okazalo sie na tyle skuteczne, ze zastosowano je na kolejnych samolotach. Remont zakonczono w pazdzierniku, a w listopadzie 1943 roku samolot powrocil do prob w powietrzu. Nie na dlugo, gdyz 19 listopada, podczas lotu nurkowego, przy predkosci rzedu 850 km/h odpadly skrzydla maszyn i usterzenie, niesterowny kadlub runal na ziemie grzebiac w swoich szczatkach pilota. Efektem katastrofy bylo zredukowanie maksymalnej predkosci lotu, jaki Myrsky mogl osiagac podczas nurkowania, do 600 km/h. MY-4 swoje proby przechodzil pomyslnie. Maszyna posluzyla glownie do testow uzbrojenia strzeleckiego, ktore odbywaly sie bez problemow. Podjeto zatem decyzje o przekazaniu MY-4 do jednostki operacyjnej w celu przeprowadzenia dalszych badan. Niestety los, jaki byl udzialem MY-2 i MY-3, nie zbudowal dobrej opinii samolotu i nie bylo chetnych na przyjecie MY-4 na stan. Dopiero 26 lutego 1944 roku 26 Eskadra (HLeLv 26), na wyposazeniu ktorej znajdowaly sie Fiaty G.50, zgodzila sie przyjac MY-4. Samolot i tak podzielil los pozostalych. 17 marca 1944 roku, w trakcie lotu nurkowego od samolotu odpadly skrzydla i maszyna zwalila sie na ziemie. Pilot, J. Marttila zginal w jej szczatkach. Z trzech prototypow nie pozostal zaden.   === Samoloty seryjne ===  Jeszcze przed utrata maszyn MY-2, MY-3 i MY-4, 18 sierpnia 1942 roku wystosowano zamowienie No 1952/42, ktorego celem byl zakup kolejnych 50 samolotow o numerach od MY-5 do MY-50. Samoloty tej serii okreslane bywaja rowniez mianem Myrsky II (lub II seria). Seria katastrof podczas nurkowania unaocznila potrzebe wzmocnienia konstrukcji skrzydel. Nim to uczyniono, pierwsze dwa samoloty MY-5 i MY-6 zdazyly zostac ukonczone. MY-5 oblatano 21 grudnia 1943 roku, a MY-6 2 lutego 1944 roku. Proba rozpoczecia badan samolotow w jednostkach wojskowych zakonczyla sie fiaskiem, opinia o maszynie byla jednoznacznie negatywna i nie bylo chetnych aby usiasc za sterami. Przy braku zainteresowania ze strony wojska, rozpoczeto kolejne proby fabryczne. Slabosc konstrukcji podczas lotu nurkowego ponownie dala o sobie znac. 23 czerwca 1944 roku, podczas nurkowania z predkoscia 640 km/h, urwany zostal lewy ster wysokosci. Pilotowi udalo sie szczesliwie wyladowac. Niezwlocznie przystapiono do wzmacniania konstrukcji skrzydel i usterzenia. Nie poprzestano tylko na tym. Finlandia miala wowczas dostep do konstrukcji niemieckich, samolotow zachodnioeuropejskich producentow jak rowniez wiele zdobycznych maszyn konstrukcji radzieckiej. Porownanie samolotu Myrsky z dostepnymi w Finlandii innymi maszynami wypadlo zdecydowanie na niekorzysc finskiej konstrukcji. Bazujac na swiatowych trendach, Finowie zmienili pokrycie tylnej czesci kadluba z plotna na sklejke. Zastosowano pokryte plotnem lotki o mieszanej konstrukcji. Zmniejszono oszklenie kabiny pilota. Bez zmian pozostawiono silnik i smiglo. Zainstalowano radiostacje nadawczo-odbiorcza Telefunken FuG 7A R/T. Uzbrojenie strzeleckie skladalo sie z czterech karabinow maszynowych kalibru 12,7 mm zgrupowanych przed kabina pilota. Byly to licencyjne wersje Browninga, karabiny oznaczone jako LKK/42. Pod skrzydlami zainstalowano dwa wezly do podwieszania uzbrojenia RMS-100, bomb o masie 100 kg kazda lub dodatkowych zbiornikow paliwa. Samoloty seryjne, podobnie jak wszystkie wczesniejsze egzemplarze, mialy tendencje do przechylow na lewe skrzydlo podczas podchodzenia do ladowania. Do konca lipca 1944 roku wyprodukowano czternascie samolotow. Jeszcze przed ich ukonczeniem, zwiekszono zamowienie o kolejnych dziesiec egzemplarzy. Do czasu zawarcia rozejmu z ZSRR 4 wrzesnia 1944 roku, ukonczono jeszcze szesnascie nastepnych samolotow. 30 wrzesnia tego samego roku zawieszono produkcje zamowionych dodatkowo dziesieciu maszyn, ale z postanowieniem realizacji zamowienia No 1952/42, ktore ukonczono pod koniec roku. Ostatnie piec samolotow prosto z linii montazowej trafilo do magazynow 30 grudnia 1944 roku. 30 maja 1945 roku ostatecznie zrezygnowano z realizacji zamowienia na dodatkowe dziesiec maszyn.   == Sluzba ==  Pierwotnie Myrsky zostal zaprojektowany jako samolot mysliwski. Jednak w okresie kiedy realizowano zamowienie seryjne, finskie eskadry mysliwskie wyposazone byly w bardzo dobre mysliwce Messerschmitt Bf 109G-6. Zastapienie ich samolotami rodzimej konstrukcji, znaczaco odbiegajacymi parametrami i mozliwosciami bojowymi, byloby krokiem w tyl, calkowicie nie do zaakceptowania. Zgola inaczej sytuacja wygladala w jednostkach rozpoznawczych. Jedna z jednostek, zainteresowanych pozyskaniem samolotu byl 12 Dywizjon Rozpoznawczy (Tiedustelulentolaivue 12/TLeLv 12), wchodzacy w sklad 1. Pulku lotniczego (Lentorykmentti 1), do ktorego pierwsze samoloty dotarly 23 lipca 1944 roku (na poczatku sierpnia dywizjon posiadal juz 22 samoloty). Jednostka operowala na polnocny zachod od jeziora Ladoga. Juz 9 sierpnia Myrsky jednostki wystartowal na przechwycenie radzieckiego samolotu w rejonie wsi Suistamo. Przechwycenie przybralo nieoczekiwany obrot dla finskiego pilota, gdy stanal oko w oko z dwoma Jakami-7. Samoloty ostrzelaly sie wzajemnie i bez uszkodzen wszystkie powrocily do swoich baz. Na kolejne starcie w powietrzu trzeba bylo czekac do 22 sierpnia 1944 roku, kiedy szesc samolotow 1. Eskadry TLeLv 12, dowodzonych przez dowodce dywizjonu starlo sie z trzema radzieckimi Jak-9 i dwoma La-5FN ze 195. Pulku Mysliwskiego. W rezultacie starcia, jeden Jak-9 i La-5FN zostaly uszkodzone. Do spotkan z wrogimi samolotami dochodzilo jednak rzadko. W Moskwie trwaly rozmowy o zawieszeniu broni. Na dzien przed rozejmem, 3 wrzesnia, szesc Myrsky dokonalo pierwszego ataku bombowego, bombardujac sztab radzieckiej dywizji ulokowany w Orusjarvi. W tym samym dniu samoloty jednostki wykonaly ostatnia akcje bojowa, probujac przechwycic nieprzyjacielski samolot. Od momentu wejscia na uzbrojenie, samoloty Myrsky dywizjonu wykonaly 66 loty bojowe. Utracono trzy maszyny, wszystkie w wyniku wypadkow. Druga rozpoznawcza jednostka, do ktorej dotarly finskie samoloty byl 16 Dywizjon Rozpoznawczy (Tiedustelulentolaivue 16/TLeLv 16), wchodzacy w sklad 2. Pulku lotniczego (Lentorykmentti 2). Pierwsze dwa samoloty dotarly do jednostki 18 sierpnia 1944 roku, a do czasu ogloszenia rozejmu z ZSRR, 4 wrzesnia, jeszcze cztery maszyny. Zadna z nich nie wziela udzialu w akcjach bojowych, a w wyniku katastrofy egzemplarza MY-29 zginal pilot. Ostatnimi dzialaniami bojowymi samolotow Myrsky byl udzial w akcji oczyszczania terytorium Finlandii z jednostek niemieckich, ktore odmowily dobrowolnego opuszczenia kraju. Siedem Myrsky wzmocnilo wchodzaca w sklad 2. Pulku (Lentorykmentti 2) 26. Eskadre (Havittajalentolaivue 26) operujaca na samolotach Brewster F2A Buffalo. Loty operacyjne rozpoczeto 26 pazdziernika 1944 roku w rejonie Palojoensuu na polnocy kraju. Zadania realizowane na samolotach Myrsky ograniczaly sie do wykonywania lotow rozpoznawczych, jednak z uwagi na panujace warunki atmosferyczne, w listopadzie przeprowadzono zaledwie trzynascie takich lotow bez zadnego przeciwdzialania ze strony Niemcow. Ostatni lot wykonano 23 listopada. W tym okresie utracono w wypadku podczas startu egzemplarz MY-25. Samoloty bardzo zle znosily panujace arktyczne warunki. Skrzydla pokrywaly sie bardzo trudnym do usuniecia lodem, zamarzaly lotki. Przy bardzo niskich temperaturach powietrza blyskawicznie rozladowywaly sie akumulatory. Rdza pokrywala metalowe elementy konstrukcji. 4 grudnia 1944 roku obydwie jednostki, w ktorych skladzie znajdowaly sie samoloty Myrsky, TLeLv 12 i TLeLv 16 przebazowano do Pori i podporzadkowano 1. Pulkowi. Podczas rozpoczetej 23 stycznia 1945 roku akcji przebazowania, utracono jeden samolot, MY-27, ranny pilot ocalal. W Pori samoloty pozostawaly na ziemi az do sierpnia 1945 roku. Po rozpoczeciu operacji lotniczych kilka maszyn uleglo wypadkom, po czym ponownie uziemiono wszystkie samoloty. Chcac zaradzic awariom trapiacym konstrukcje podjeto decyzje o zmodyfikowaniu egzemplarza MY-50, poprzez instalacje klap szczelinowych na skrzydlach. Tak zmodernizowany samolot od 29 listopada 1946 roku przechodzil proby fabryczne w locie. Ich pozytywny rezultat sklonil wytwornie do przebudowania w ten sam sposob wszystkich pozostajacych w dyspozycji samolotow Myrsky. Niestety 9 maja 1947 roku podczas lotu nurkowego rozbil sie kolejny Myrsky, MY-28, grzebiac w swoich szczatkach pilota. Katastrofa przesadzila los samolotow, ktorym ponownie wydano zakaz lotow. 10 lutego 1948 roku, dzieki specjalnie wydanemu, okolicznosciowemu pozwoleniu samolot MY-50 wzbil sie w powietrze z Kauhava, kierujac sie do Tampere. Byl to ostatni lot samolotu Myrsky, przed ich wycofaniem w 1953 roku. Rowniez podczas ostatniego lotu doszlo do wypadku, pilo nie wypuscil klap podczas ladowania uszkadzajac podwozie i smiglo. Wysoka awaryjnosc samolotu zaowocowala 51 wypadkami, w ktorych utracono bezpowrotnie 21 samolotow, a zycie stracilo czterech pilotow.   == Konstrukcja == VL Myrsky byl jednoosobowym, jednosilnikowym mysliwskim dolnoplatem o mieszanej konstrukcji. Samolot napedzany byl chlodzonym powietrzem, 14-cylindrowym silnikiem gwiazdowym w ukladzie podwojnej gwiazdy Pratt & Whitney R-1830-SC3G Twin Wasp z trojlopatowym, drewnianym, przestawialnym smiglem. Podwozie chowane, z tylnym kolkiem ogonowym. Seryjne samoloty uzbrojone byly w cztery karabiny maszynowe LKK/42 kalibru 12,7 mm, licencyjna wersje amerykanskiego Browning M2 (jego lotniczej wersji AN/M2). Karabiny umieszczone byly przed kabina pilota, nad zbiornikiem paliwa i silnikiem. Zapas amunicji do dwoch najwyzej umieszczonych karabinow wynosil 220 nabojow na lufe, a do pozostalych dwoch 260 nabojow na lufe. Samolot mogl rowniez przenosic po dwie bomby, kazda o masie 100 kg.   == Bibliografia == Marek Rys, Valtion Lentokonetehdas Myrsky, ,,Nowa Technika Wojskowa", nr 10 (1999), s. 40-44, ISSN 1230-1655.