Udzial Wloch w II wojnie swiatowej rozpoczal sie 10 czerwca 1940 roku, poczatkowo w charakterze sojusznika III Rzeszy. Glownym obszarem zaangazowania militarnego Wloch byly rejon Morza Srodziemnego, Balkany oraz Afryka Polnocna i Wschodnia. Poza tym oddzialy wloskie braly udzial w ataku na Francje, bitwie o Anglie, bitwie o Atlantyk i walkach na froncie wschodnim. Porazki doprowadzily w ostatnich dniach lipca 1943 roku do odsuniecia od wladzy Benita Mussoliniego i zawarcia 3 wrzesnia zawieszenia broni z aliantami, ogloszonego oficjalnie 8 wrzesnia 1943 roku. Spowodowalo to okupacje kraju przez wojska niemieckie i powstanie na polnocy Wloch Wloskiej Republiki Socjalnej z Benitem Mussolinim na czele. 13 pazdziernika 1943 roku nowy rzad Krolestwa Wloch, kierowany przez marszalka Pietra Badoglio, wypowiedzial wojne III Rzeszy i Japonii stajac sie w ten sposob czlonkiem koalicji antyfaszystowskiej. Ostatnie walki na froncie wloskim toczyly sie do 2 maja 1945 roku.   == Sytuacja Wloch przed i na poczatku II wojny swiatowej ==  Od 1922 roku Wlochy rzadzone byly przez faszystowski rzad Benita Mussoliniego, ktory zdobyl wladze w zamachu stanu, tzw. marszu na Rzym. Zachowujac poczatkowo pozory demokracji parlamentarnej, dazyl jednak do wprowadzanej stopniowo dyktatury. Do 1926 roku Mussolini otrzymal niemal nieograniczona wladze, przyjmujac tytul Duce (wl.: wodz). W polityce zagranicznej faszystowskie Wlochy dazyly do supremacji na obszarze srodziemnomorskim oraz pozyskania kolonii w Afryce. W polowie lat 30. wyrazne stalo sie dazenie Wloch do powiekszenia swych posiadlosci w Afryce Wschodniej. Prowokowane przez nich incydenty na granicy etiopskiej doprowadzily do wybuchu w 1935 roku wojny wlosko-abisynskiej. Po jej zwycieskim zakonczeniu wszystkie wloskie posiadlosci w tym regionie swiata zostaly scalone w kolonie pod nazwa Wloska Afryka Wschodnia, a jej gubernatorem, z tytulem wicekrola, zostal marszalek Rodolfo Graziani. Rozpoczecie zbrojnej agresji na Etiopie spotkalo sie z uznaniem Wloch za agresora i wprowadzeniem przez Lige Narodow sankcji ekonomicznych, ktore jednakze okazaly sie nieskuteczne a spowodowaly zblizenie pomiedzy Wlochami a III Rzesza Adolfa Hitlera. Kolejnym polem zbrojnego zaangazowania Wloch stala sie hiszpanska wojna domowa. Mussolini od samego poczatku udzielal pomocy generalowi Franco, wloskie samoloty wchodzily w sklad mostu powietrznego, ktorym oddzialy frankistowskie zostaly przerzucone z Maroka Hiszpanskiego do metropolii. Pozniej w walkach po stronie gen. Franco braly udzial oddzialy Corpo Truppe Volontarie i lotnictwo zgrupowane w Aviazione Legionaria, niebagatelna byla rowniez pomoc materialowa ze strony Wloch. Lacznie w wojnie domowej w Hiszpanii uczestniczylo w latach 1936-1939 okolo 300 000 zolnierzy wloskich, zas wydatki na ten cel siegnely 7 mld lirow. 23 pazdziernika 1936 roku minister spraw zagranicznych Wloch, ziec Duce, hrabia Galeazzo Ciano, podpisal w Berlinie szereg umow regulujacych wspolna polityke obu panstw. W kilka dni pozniej Mussolini nazwal to przymierze osia. W listopadzie 1937 roku Wlochy przystapily do paktu antykominternowskiego., zas w nastepnym miesiacu wystapily z Ligi Narodow. W 1938 roku Wlochy nie oponowaly przeciwko Anschlussowi Austrii (w odpowiedzi Hitler zapewnil Mussoliniego, ze nigdy mu tego nie zapomni). W dniach od 3 do 8 maja 1938 roku Adolf Hitler odbyl uroczysta wizyte we Wloszech i zostal przyjety przez krola Wiktora Emanuela III. Pod wrazeniem kolejnych sukcesow terytorialnych III Rzeszy (uklad monachijski i pozniejsze powstanie Protektoratu Czech i Moraw) Mussolini zdecydowal o inwazji na Albanie. Przy ogromnej dysproporcji sil zajecie uzaleznionego od subsydiow wloskich kraju trwalo kilka dni: atak rozpoczal sie 7 kwietnia 1939 roku, juz nastepnego dnia zajeta zostala Tirana, zas 12 kwietnia marionetkowe zgromadzenie notablow zdecydowalo o detronizacji krola Zogu I, ktory udal sie na emigracje i powolaniu na jego miejsce Wiktora Emanuela III. Reakcja miedzynarodowa sprowadzila sie do potepienia kolejnej agresji oraz jednostronnego udzielenia gwarancji bezpieczenstwa Grecji i Rumunii przez premierow Francji i Wielkiej Brytanii. Nadal kontynuowana byla polityka scislych zwiazkow z III Rzesza. 22 maja 1939 roku minister Ciano i jego niemiecki odpowiednik Joachim von Ribbentrop podpisali w Berlinie tzw. pakt stalowy, uklad zobowiazujacy oba panstwa do wzajemnej pomocy na wypadek znalezienia sie jednego z nich w stanie wojny. Wobec zupelnego nieprzygotowania Wloch do prowadzenia dzialan zbrojnych stawial on je w niekorzystnej sytuacji. Wobec tego juz 30 maja Mussolini wystosowal do Hitlera memorandum, w ktorym podkreslal, ze jego kraj bedzie zdolny do wojny nie wczesniej niz za trzy lata. Niemcy jednak, przewidujac dla Wloch role czynnika wiazacego sily panstw zachodnich na obszarze srodziemnomorskim, dazyli do wojny z Polska. Calkowicie zaskakujac sojusznika przygotowali i podpisali pakt ze Zwiazkiem Radzieckim.  Po agresji Niemiec na Polske 1 wrzesnia 1939 roku, Mussolini probowal poczatkowo prowadzic mediacje pomiedzy III Rzesza a Francja i Wielka Brytania, proponujac utrzymanie pokoju kosztem ustepstw wobec Niemiec. Po fiasku tej inicjatywy zdecydowal sie zajac pozycje strony nie bioracej udzialu w wojnie. Tymczasem Niemcy odnosili same sukcesy: po upadku Polski zajete zostaly Dania i Norwegia, a 10 maja 1940 roku zaatakowana Francja. Po zalamaniu sie frontu i ewakuacji Brytyjskiego Korpusu Ekspedycyjnego z Dunkierki (operacja Dynamo) Mussolini postanowil przystapic do dzialan, aby osiagnac jak najwiecej korzysci z upadku Francji. 10 czerwca 1940 roku, przemawiajac z balkonu Palazzo Venezia w Rzymie, Mussolini oglosil, ze Wlochy wypowiedzialy wojne Francji i Wielkiej Brytanii.   == Wlaczenie sie do wojny ==  Wlosi skoncentrowali na granicy dwie armie, tworzace Grupe Armii Zachod, dowodzona przez ksiecia Umberta di Savoia (pozniejszego krola Humberta II). Obrona francuska opierala sie o fortyfikacje stale obsadzone zolnierzami Armii Alpejskiej. Pierwsze dzialania mialy charakter starc niewielkich patroli, dopiero 16 czerwca Wlosi podjeli probe ofensywy na wieksza skale w rejonie Briancon, ale zostali odrzuceni. Glowne uderzenie wyprowadzili Wlosi w dniach 20 i 21 czerwca, prowadzac je wzdluz szlakow komunikacyjnych w strone Sabaudii, Delfinatu i Prowansji. Pomimo zdecydowanej przewagi liczebnej wojsk wloskich, nie osiagneli oni znaczacych sukcesow. Podstawowa przyczyna bylo slabsze uzbrojenie i nieprzygotowanie duzej czesci wojsk do walki w gorach. Francuski przeciwnik dysponowal silna artyleria, zas oddzialy alpejskie tworzyli mieszkancy okolicznych miejscowosci, doskonale znajacy teren i warunki, oraz zmotywowani koniecznoscia obrony stron rodzinnych. Do chwili wejscia w zycie zawieszenia broni Wlosi posuneli sie na niektorych odcinkach zaledwie od pieciu do dziesieciu kilometrow w glab terytorium francuskiego i zostali zwiazani w walkach pozycyjnych na umocnieniach Malej Linii Maginota. Na mocy ukladu rozejmowego Wlochy uzyskaly niewielkie koncesje terytorialne na poludniu Francji. Straty wloskie wyniosly 631 zabitych, 2361 rannych i 600 zaginionych zolnierzy. Do tego nalezy wymienic okolo 2000 przypadkow ciezkich odmrozen. 27 wrzesnia 1940 roku w Berlinie podpisany zostal pakt trzech, rozszerzajacy ustalenia paktu stalowego na Japonie i ustalajacy podzial stref wplywow sygnatariuszy. Wlochom przyznana zostala strefa srodziemnomorska, obejmujaca takze posiadlosci w Afryce.   == Wojna w Afryce ==  Pierwsze brytyjsko-wloskie starcia w Afryce Polnocnej mialy miejsce juz nazajutrz po wypowiedzeniu wojny, gdy patrole brytyjskie przeniknely z Egiptu do Cyrenajki. 14 czerwca zajete zostaly wloskie forty Capuzzo i Maddalena, kolejne ataki Brytyjczykow spowodowaly wycofanie sie wojsk wloskich w glab Libii i oddanie znacznej czesci terytorium. 28 czerwca 1940 roku glownodowodzacy wojsk wloskich w Libii, marszalek Italo Balbo, zginal w samolocie zestrzelonym omylkowo przez wlasna artylerie przeciwlotnicza, a jego stanowisko objal marszalek Rodolfo Graziani. W Afryce Wschodniej pierwsze dzialania przeprowadzilo lotnictwo. Samoloty Royal Air Force i South African Air Force (Zwiazek Poludniowej Afryki wypowiedzial Wlochom wojne 11 czerwca 1940 roku), startujace z lotnisk w Kenii i Sudanie bombardowaly pozycje w posiadlosciach wloskich. Korzystajac z upadku Francji wojska wloskie zajely francuskie kolonie w tej czesci kontynentu, z waznym portem w Dzibuti. 4 lipca 1940 roku wloska armia dowodzona przez ksiecia Amadeo d'Aoste zaatakowala Somali Brytyjskie, zajete ostatecznie w polowie sierpnia za cene 2029 zabitych, rannych i zaginionych, glownie w szeregach wojsk tubylczych, tzw. askarysow. 6 listopada 1940 roku armia brytyjska rozpoczela ofensywe (pierwsza od rozpoczecia wojny, po serii odwrotow), majac na celu odzyskanie utraconych ziem. Na skutek zlego wspoldzialania wojsk i bledow w planowaniu atak na pozycje wloskie zakonczyl sie kleska. Dopiero kolejna ofensywa, przeprowadzona na poczatku 1941 roku silami wzmocnionymi wojskiem przerzuconym z Afryki Polnocnej i we wspoldzialaniu z partyzantami etiopskimi doprowadzily do kapitulacji armii ksiecia d'Aosty w maju 1941 roku i powrotu do Etiopii cesarza Haile Selassie. W kwietniu samozatopieniu ulegly okrety bazujacej w Massawie Wloskiej Flotylli Morza Czerwonego. Ostatnie oddzialy wloskie w Afryce Wschodniej bronily sie w Gonderze do 27 listopada 1941 roku. Ofensywa wloska w Afryce Polnocnej, zmierzajaca do odzyskania utraconych pozycji i zdobycia Egiptu, rozpoczela sie 13 wrzesnia 1940 roku. Po zajeciu Sidi Barrani wojska marszalka Grazianiego przeszly do dzialan pozycyjnych, a w grudniu zostaly odrzucone do Libii w wyniku smialej kontrofensywy brytyjskiej. Na poczatku 1941 roku Wlosi utracili Cyrenajke wraz z Bardia, Tobrukiem i Bengazi. W lutym do Afryki przybyly pierwsze oddzialy niemieckiego Afrika Korps, wspomagajac wojska wloskie na froncie, a od konca marca rozpoczynajac oblezenie Tobruku. Zakonczylo sie ono w wyniku kolejnej ofensywy brytyjskiej (operacja Crusader) w listopadzie 1941 roku. W styczniu 1942 roku kontratak polaczonych sil niemiecko-wloskich odrzucil wojska alianckie o okolo 500 km na linie El Ghazala znajdujaca sie na zachod od Tobruku. Po okresie walk pozycyjnych wojska Osi zaatakowaly 26 maja 1942 roku. Po zwyciestwie w bitwie pod Gazala i zdobyciu Tobruku ruszyly na wschod, w strone Egiptu. W lipcu zostaly zatrzymane w pierwszej bitwie pod El Alamein, zas na przelomie pazdziernika i listopada zmuszone do odwrotu w wyniku drugiej bitwy pod El Alamein. Niemal rownoczesnie, 8 listopada, w Algierii i Maroku wyladowaly wojska amerykanskie (Wlochy wypowiedzialy wojne Stanom Zjednoczonym 11 grudnia 1941 roku), atakujac w kierunku Tunezji. Polaczone wojska brytyjsko-amerykansko-francuskie uderzyly na Tunis i po przelamaniu w marcu 1943 roku linii Mareth doprowadzily do zwyciestwa. Wloska 1. Armia skapitulowala 13 maja 1943 roku.   == Wojna na Balkanach == Dazac do powiekszenia stanu posiadania na Balkanach Benito Mussolini natychmiast po rozejmie z Francja zaczal planowac agresje na Jugoslawie i Grecje. Ostatecznie, wobec zdecydowanie negatywnej postawy III Rzeszy wobec wloskich zamierzen, podjeto decyzje o ataku jedynie na Grecje. Przygotowywany na sierpien 1940 roku atak zostal jednak odroczony, po czesci z powodu skierowania srodkow na front w Afryce Polnocnej, czesciowo w zwiazku z ostrozna postawa dyplomacji greckiej, ktora nie dala sie sprowokowac. Ostatecznie, po ustabilizowaniu sie sytuacji w Afryce, Mussolini powrocil do swych planow odnosnie Balkanow. Nie bez wplywu na te decyzje byly: korzystanie przez brytyjskie okrety z greckich portow i wod terytorialnych oraz przeprowadzona przez Niemcy 12 pazdziernika operacja zajecia rumunskich pol roponosnych. 28 pazdziernika 1940 roku, po odrzuceniu przez rzad grecki zadania zezwolenia na okupacje wybranych czesci kraju, rozpoczela sie wojna grecko-wloska. W dniu ataku Wlosi dysponowali w Albanii osmioma dywizjami, w tym jedna pancerna. Zle przygotowana ofensywa wloska utknela w trudnym, wysokogorskim terenie, bronionym przez slabsza, ale zdeterminowana armie grecka. Niewiele pomogl rozkaz Mussoliniego z 1 listopada 1940 roku, dajacy frontowi balkanskiemu priorytet dostaw zaopatrzenia i uzupelnien przed wojskami walczacymi w Afryce Polnocnej. Korzystajac z neutralnosci Bulgarii i zabezpieczenia wybrzezy przez Royal Navy, Grecy przeszli w polowie listopada do kontrataku i odrzucili Wlochow do Albanii, po czym front ustabilizowal sie na okres zimy. Obie strony przygotowywaly sie do kampanii wiosennej. Jako pierwsi, 28 lutego 1941 roku, uderzyli Grecy, ale tym razem nie osiagneli znaczacych sukcesow. Z kolei 9 marca ofensywe rozpoczely wojska wloskie, ale i ten atak nie przyniosl rozstrzygniecia, pomimo obecnosci na froncie samego Duce. Front ustabilizowal sie pod koniec marca, ale dla Grekow oznaczalo to zwiazanie wiekszosci sil w Albanii, w obliczu planowanego ataku niemieckiego z terytorium Bulgarii.  Wobec trudnosci napotkanych przez wojska wloskie przy probie podboju Grecji, Hitler zdecydowal sie wspomoc sojusznikow wlasna armia. Date ataku wyznaczono na 1 kwietnia 1941 roku, ale w zwiazku z przewrotem wojskowym w Jugoslawii w nocy z 26 na 27 marca i praktycznym wystapieniem tego panstwa z koalicji faszystowskiej, musiano zmienic plany. Ostatecznie atak, tym razem na Grecje i Jugoslawie, rozpoczal sie 6 kwietnia nad ranem. Ze strony wloskiej, oprocz wojsk toczacych walki na froncie albanskim, wziela w nich udzial 2. Armia, stacjonujaca w Istrii. 7 kwietnia wojska jugoslowianskie i greckie przeprowadzily w Albanii ofensywe, ktora jednak zalamala sie w ogniu dobrze przygotowanej obrony wloskiej. Skuteczne dzialania wojsk niemieckich, ktore doprowadzily do kapitulacji Jugoslawii 17 kwietnia, spowodowaly odwrot wojsk greckich. Za nimi postepowali Wlosi wspomagani przez lotnictwo. Dowodztwo armii greckiej zdecydowalo sie skapitulowac przed Niemcami. Odpowiedni akt podpisany zostal 20 kwietnia, ale po ostrym protescie Mussoliniego, ktory zazadal kapitulacji rowniez przed Wlochami, ostateczna kapitulacja Grecji nastapila 23 kwietnia 1941 roku. W czasie od pazdziernika 1940 roku do kwietnia 1941 roku wojska wloskie stracily na Balkanach 13 755 zabitych, 63 245 rannych (w tym 12 370 z odmrozeniami) i 25 067 zaginionych. Po zakonczonej kampanii zwycieskie kraje podzielily podbite tereny pomiedzy siebie. Wlochom przypadly w udziale czesc Slowenii, Dalmacje i czesc Grecji kontynentalnej oraz wyspy greckie, zas Czarnogora stala sie protektoratem. Juz wkrotce tereny te staly sie obszarem dzialania ruchow partyzanckich.   == Morze Srodziemne ==  Zdobycie panowania nad obszarem Morza Srodziemnego bylo waznym elementem doktryny Mussoliniego. Jednak, z uwagi na niewystarczajace sily, sztab wloskiej marynarki wojennej (Regia Marina) uznal, ze podstawowa rola, jaka powinna ona spelniac w wojnie z Francja i Wielka Brytania, bedzie ochrona wlasnych linii komunikacyjnych pomiedzy metropolia a posiadlosciami kolonialnymi w Afryce Polnocnej i na wyspach Morza Egejskiego, a w drugiej kolejnosci atakowanie nieprzyjacielskiej zeglugi. Pierwsze walki na Morzu Srodziemnym mialy miejsce juz 11 czerwca 1940 roku, kiedy brytyjskie okrety zbombardowaly Tobruk. Nastepnego dnia wloski okret podwodny ,,Bagnolini" storpedowal i zatopil na poludnie od Krety brytyjski lekki krazownik HMS ,,Calypso". Pierwszym starciem ciezkich okretow obu flot byla nierozstrzygnieta bitwa kolo przyladka Stilo 9 lipca 1940 roku. Najwazniejsza akcja poczatkowego okresu wojny na Morzu Srodziemnym byl atak na Tarent w nocy z 11 na 12 listopada 1940 roku, kiedy brytyjskie lotnictwo pokladowe wylaczylo z akcji trzy wloskie pancerniki, w tym jeden bezpowrotnie. Ostrozna taktyka dowodztwa wloskiego pozwolila Brytyjczykom przejac inicjatywe. 9 lutego okrety eskadry gibraltarskiej zbombardowaly Genue, zas w dniach 28 i 29 maja 1941 roku w bitwie kolo przyladka Matapan Regia Marina utracila trzy krazowniki ciezkie. Wlosi odpowiadali atakami sil dywersyjnych skupionych w Xa MAS. 26 marca 1941 roku powaznie uszkodzili motorowkami wybuchowymi krazownik HMS ,,York", zas 19 grudnia tegoz roku zalogi zywych torped przeprowadzily udany atak na port w Aleksandrii, uszkadzajac dwa brytyjskie pancerniki. Duza role w zmaganiach na Morzu Srodziemnym odegrala obrona Malty. Stanowiaca baze morska i lotnicza Wielkiej Brytanii wyspa lezala na drodze szlakow komunikacyjnych z Gibraltaru do Egiptu oraz z Wloch do Afryki Polnocnej. Stad proby oslabienia jej obrony przez lotnictwo wloskie i niemieckie oraz nieustanne proby przeprowadzania konwojow z zaopatrzeniem przez Brytyjczykow. Do planowanej przez panstwa Osi inwazji na Malte w 1942 roku ostatecznie nie doszlo. W niezwykle ciezkiej sytuacji materialowej obroncow wyspy pomoc mialy operacje konwojowe, z ktorych najwieksze: Harpoon i Pedestal przyniosly aliantom duze straty zadane przez sily morskie i lotnicze. Pod koniec roku alianckie naloty na porty wloskie oraz powazny kryzys paliwowy, ktory dotknal Regia Marina spowodowaly, ze wiekszosc ciezkich okretow zostala wycofana na polnoc a inicjatywa na morzu pozostala po stronie sprzymierzonych juz do konca dzialan wojennych.   == Udzial wojsk wloskich w dzialaniach na innych frontach II wojny swiatowej ==   === Bitwa o Anglie ===  Po upadku Francji Mussolini zaproponowal Hitlerowi wspoludzial wojsk wloskich w planowanej inwazji na Wielka Brytanie. Ostatecznie w bitwie o Anglie uczestniczyly jedynie jednostki lotnictwa, zgrupowane w Corpo Aereo Italiano. Bazowaly one na czterech lotniskach na terenie podbitej Belgii, z kwatera glowna w Brukseli. Korpus zostal sformowany 10 wrzesnia 1940 roku a pierwsze loty bojowe po przebazowaniu na front wykonal w nocy z 24 na 25 pazdziernika. Uzywajac niewielkiej liczby przestarzalych samolotow wloscy lotnicy mogli zaznaczyc swoj udzial w walce jedynie symbolicznie i ostatecznie zostali wycofani do Wloch przed 15 kwietnia 1941 roku.   === Front wschodni ===  Po zaatakowaniu Zwiazku Radzieckiego przez III Rzesze 22 czerwca 1941 roku, Mussolini zdecydowal sie rowniez wziac udzial w wojnie na froncie wschodnim. Pierwsze oddzialy strzelcow alpejskich znalazly sie w rejonie walk 26 czerwca. 10 lipca powstal Corpo di Spedizione Italiano in Russia (C.S.I.R.), ktorego oddzialy docieraly na front w lipcu i sierpniu. Pod koniec roku jego sily wyniosly okolo 60 000 zolnierzy zgrupowanych w trzech dywizjach i komponencie lotniczym, walczacych w rejonie Doniecka. Na przelomie 1941 i 1942 roku Mussolini postanowil, wbrew opinii dowodcy C.S.I.R., generala Giovanni Messe, o wyslaniu na front wschodni dodatkowych siedmiu dywizji, przeksztalcajac korpus w 8. Armie wloska, wchodzaca w sklad Grupy Armii B w jej ofensywie w kierunku Stalingradu. 8. Armia zostala rozbita pod koniec 1942 roku w trakcie radzieckiej operacji Uran, majacej na celu okrazenie wojsk Osi w rejonie Stalingradu i do lutego 1943 roku jej resztki zostaly odeslane do Wloch celem uzupelnien i przeformowania.   == Kampania wloska 1943-1945 ==  Po zwycieskim zakonczeniu walk w Afryce Polnocnej sprzymierzeni zamierzali pozostac nadal strona atakujaca na obszarze srodziemnomorskim. Jako nastepny etap dzialan wybrane zostaly Wlochy, a pierwszym posunieciem mial byc desant na Sycylii. 10 lipca 1943 roku nastapil desant morski 7. Armii amerykanskiej i 8. Armii brytyjskiej, wspartych ladowaniem spadochroniarzy. Wyspy bronilo poczatkowo 12 dywizji: dziesiec wloskich, z tego szesc drugoliniowych, sformowanych z rezerwistow i dwie niemieckie. Po przelamaniu slabej obrony nadbrzeznej wojska alianckie posuwaly sie w glab terenu, napotykajac glownie opor wojsk niemieckich, ktorych kontyngent na Sycylii stale sie zwiekszal. Operujace na zachodzie wyspy wojska amerykanskie zdobyly 22 lipca Palermo, ale cala Sycylia zostala opanowana dopiero 17 sierpnia, po ewakuacji Niemcow z Messyny. Niepowodzenia wojenne nie pozostaly bez wplywu na sytuacje spoleczna i polityczna Wloch. Narastalo niezadowolenie ludnosci, wyrazajace sie w protestach i strajkach, w partii faszystowskiej tworzyla sie opozycja wobec Mussoliniego, majaca poparcie Wiktora Emanuela III. 19 lipca 1943 roku Hitler i Mussolini odbyli konferencje w Feltre, na ktorej Wlosi bezskutecznie probowali uzyskac zwiekszenie pomocy niemieckiej. Zbiegla sie ona w czasie z najwiekszym z dotychczasowych nalotow alianckich na Rzym. To wszystko spowodowalo, ze na posiedzeniu Wielkiej Rady Faszystowskiej w nocy 25 lipca zdecydowano o odsunieciu Mussoliniego od wladzy. Tego samego dnia krol pozbawil go stanowiska premiera i nakazal internowanie, mianujac na to miejsce marszalka Pietro Badoglio. Nowy rzad oglosil oficjalnie, ze podtrzymuje sojusz z III Rzesza, ale potajemnie rozpoczal rozmowy z aliantami, dotyczace wycofania Wloch z wojny. Toczyly sie one poczatkowo za posrednictwem Watykanu, nastepnie w Tangerze i Lizbonie. Ostatecznie zawieszenie broni zostalo zawarte w Cassibile na Sycylii 3 wrzesnia 1943 roku, a podpisy pod dokumentem zlozyli generalowie Giuseppe Castellani ze strony wloskiej oraz Walter Bedell Smith jako przedstawiciel sprzymierzonych. Wejscie w zycie postanowien rozejmowych ustalono na 8 wrzesnia i wtedy tez zostaly podane do publicznej wiadomosci. Tymczasem wojska alianckie wyladowaly na polwyspie Apeninskim: 3 wrzesnia pod Reggio di Calabria (operacja Baytown), zas 9 wrzesnia pod Salerno (operacja Avalanche). Niemcy zareagowali na kapitulacje sojusznika zajeciem calego kraju oraz wzieciem do niewoli jednostek armii wloskiej na terenach okupowanych: we Francji, na Balkanach i wyspach Morza Egejskiego. Walki w Rzymie toczyly sie do 10 wrzesnia, wczesniej krol i rzad opuscili stolice i oddali sie pod opieke aliantow w Brindisi. Jedynie niemal cala flota wloska, z wyjatkiem zatopionego przez samoloty Luftwaffe pancernika ,,Roma", oddala sie pod kontrole sprzymierzonych na Malcie.  12 wrzesnia 1943 roku, w smialej akcji niemieckich sil specjalnych, Benito Mussolini zostal uwolniony z miejsca odosobnienia na gorze Gran Sasso. Wkrotce odtworzyl na polnocy Wloch partie faszystowska, a od 1 grudnia 1943 roku stanal na czele Wloskiej Republiki Socjalnej z siedziba w Salo nad Jeziorem Garda. Jego wladza byla tylko teoretyczna, poniewaz cale zajete przez wojska niemieckie Wlochy byly poddane kontroli urzednikow i wojskowych III Rzeszy. Rowniez sprzymierzeni w poludniowej czesci kraju stworzyli wlasna administracje wojskowa i traktowali Wlochy jako pokonanego sojusznika Niemiec. 29 wrzesnia 1943 roku marszalek Badoglio podpisal na Malcie akt bezwarunkowej kapitulacji Wloch, zas 13 pazdziernika krol Wiktor Emanuel III oglosil wypowiedzenie wojny Niemcom i Japonii. Pomimo to Wlochy nie byly traktowane jako rownorzedny sojusznik a armia byla formowana bardzo powoli. Chetniej wykorzystywane byly do operacji eskortowych i patrolowych lekkie jednostki marynarki wojennej oraz lotnictwo, ktore przejelo funkcje zaopatrywania oddzialow partyzanckich na Balkanach i w polnocnych Wloszech. Front wloski byl jednak, w obliczu przygotowan do ladowania we Francji, traktowany jako drugorzedny i postepy wojsk alianckich byly niewielkie. Niemcy umocnili sie na linii Gustawa, ktora zostala przelamana dopiero w maju 1944 roku pod Monte Cassino. Rzym zostal zdobyty 4 czerwca, zas Florencja na poczatku sierpnia. Pozniej, az do wiosny 1945 roku, front ustabilizowal sie na linii Gotow. Po zdobyciu Rzymu ze stanowiska premiera ustapil marszalek Badoglio, zastapiony przez Ivanoe Bonomiego, ktory stworzyl rzad koalicyjny i usilowal uporzadkowac wladze panstwowa. Tymczasem na polnocy Wloch, pod okupacja niemiecka i rzadami Mussoliniego, rozwijal sie ruch oporu, w znacznej czesci znajdujacy sie pod wplywami lewicy. 9 kwietnia 1945 roku wojska sprzymierzonych podjely wreszcie atak w kierunku doliny Padu, doprowadzajac do bezwarunkowej kapitulacji Niemcow 28 kwietnia (weszla w zycie 2 maja). Z aliantami wspoldzialali partyzanci wloscy, ktorzy samodzielnie wyzwolili Mediolan, Genue i Turyn oraz 27 kwietnia zatrzymali uciekajacego do III Rzeszy Mussoliniego, rozstrzelanego nastepnego dnia.   == Zakonczenie wojny i jej skutki dla Wloch == II wojna swiatowa w Europie zakonczyla sie kapitulacja III Rzeszy 8 maja 1945 roku. Wlochy byly zniszczone dlugotrwalymi walkami, stracily okolo 500 000 obywateli zabitych i zaginionych. W czerwcu 1945 roku Ivanoe Bonomi zostal zastapiony na stanowisku premiera przez Ferruccio Parriego, ktorego rzad upadl w grudniu, zas kolejny utworzyl przedstawiciel chadecji Alcide De Gasperi. 9 maja 1946 roku Wiktor Emanuel III zrzekl sie tronu na rzecz swojego syna, Humberta II, ale monarchia wloska zostala zlikwidowana po referendum konstytucyjnym z 2 czerwca 1946 roku, w ktorym wiekszosc glosujacych opowiedziala sie za republika. Traktat pokojowy pomiedzy Wlochami a panstwami sprzymierzonymi zostal podpisany w Paryzu 10 lutego 1947 roku. Na jego mocy Wlochy utracily Dalmacje i znaczna czesc polwyspu Istria na rzecz Jugoslawii, wyspy Morza Egejskiego na korzysc Grecji oraz wszystkie kolonie w Afryce. Takze Francja otrzymala niewielkie koncesje terytorialne na wspolnej granicy. Ponadto Wlochy musialy zaplacic odszkodowania Jugoslawii, Etiopii, Albanii, Grecji i Zwiazkowi Radzieckiemu.   == Wloskie sily zbrojne == Planujac zbrojne podboje faszystowskie Wlochy rozwijaly produkcje na potrzeby wojska. Wydatki zbrojeniowe systematycznie rosly: z 4635 milionow lirow w 1935 roku do 8329 milionow lirow w roku 1940. Specyfika Wloch bylo przeznaczanie stosunkowo duzego odsetka wydatkow na wzmacnianie marynarki wojennej i lotnictwa, przy niedofinansowaniu armii, co wynikalo w duzej mierze z polozenia i uksztaltowania granic panstwa. Po wybuchu II wojny swiatowej nasilily sie trudnosci materialowe wloskiego przemyslu. Jednak pomimo to produkcja na potrzeby armii wciaz rosla: w latach 1939-1944 wyprodukowano we Wloszech np. ponad 2 370 000 sztuk broni strzeleckiej, 92 664 samochodow, okolo 33 500 ciezarowek, 3978 pojazdow pancernych i okolo 12 800 samolotow wojskowych.   === Wojska ladowe === 10 czerwca 1940 roku w sklad wojsk ladowych (Regio Esercito) wchodzilo 56 dywizji piechoty (z tego 3 dostosowane do transportu samochodowego), 5 dywizji alpejskich, 2 dywizje pancerne (trzecia byla w trakcie formowania), 2 zmotoryzowane i 3 szybkie (kawalerii). Armia stacjonujaca w Libii wzmocniona byla dwoma dywizjami kolonialnymi i trzema Czarnych Koszul, jednostki tubylcze uzupelnialy tez sily w Afryce Wschodniej. Stopien wyposazenia w bron pancerna i motoryzacji armii ladowej byl wyraznie nizszy niz w III Rzeszy lub u przyszlych przeciwnikow, uzbrojenie strzeleckie i artyleria pochodzily czesto jeszcze z I wojny swiatowej. Czolgi byly zbyt slabo uzbrojone i opancerzone w porownaniu z zagranicznymi odpowiednikami, mialy rowniez gorsze wlasciwosci jezdne. Braki sprzetowe byly powodem, ze zdolnosci mobilizacyjne Wloch nigdy nie zostaly w pelni wykorzystane, pomimo zadan Mussoliniego i wszelkich wysilkow czynionych w tym kierunku. Dodatkowo niedostatek rak do pracy w przemysle i rolnictwie spowodowal demobilizacje okolo 600 000 zolnierzy w pazdzierniku 1940 roku, po ustabilizowaniu sie frontu w Afryce Polnocnej. W 1941 roku ukonczono szkolenie pierwszej wloskiej dywizji powietrznodesantowej. Przeznaczona do inwazji na Malte, zostala ostatecznie uzyta na froncie afrykanskim i rozbita pod El-Alamein. Kolejna dywizje dostosowana do transportu lotniczego sformowano we Wloszech w latach 1942-1943, a trzecia w momencie kapitulacji byla w trakcie organizacji.   === Lotnictwo === Wloskie plany dotyczace uzycia lotnictwa na froncie znajdowaly sie pod wplywem doktryny Douheta, mowiacej o koniecznosci uzyskania dominacji w powietrzu dla osiagniecia zwyciestwa. Jej interpretacja we Wloszech (wspierana przez Mussoliniego i marszalka lotnictwa Italo Balbo) doprowadzila do zaniedbania rozwoju lotnictwa mysliwskiego na rzecz formacji bombowcow i samolotow wsparcia pola walki. Jak wszystkie rodzaje wloskich sil zbrojnych, Regia Aeronautica nie byla przygotowana do dlugotrwalych dzialan wojennych, a przemysl lotniczy do przestawienia produkcji na pokrycie strat bojowych. Wkrotce dolaczyl do tego kryzys materialowy i paliwowy. W chwili przystapienia do dzialan wojennych 6 czerwca 1940 roku wloskie lotnictwo wojskowe dysponowalo w duzej czesci przestarzalymi samolotami bojowymi, odpowiadajacymi standardom z poczatku lat 30. XX wieku. Na stanie Regia Aeronautica znajdowalo sie 3876 samolotow: 1330 mysliwskich, 1688 bombowych, 749 rozpoznawczych oraz 109 wodnosamolotow i lodzi latajacych Byly one rozlokowane we Wloszech, Albanii, Afryce Polnocnej i Wschodniej oraz na wyspach Morza Egejskiego. W czasie wojny wloskie lotnictwo bralo udzial w kampanii francuskiej, wojnie w Afryce, na Balkanach i Morzu Srodziemnym, bitwie o Anglie i walkach C.S.I.R. na froncie wschodnim. Po zawieszeniu broni wloscy piloci walczyli po obu stronach frontu: jako Aviazione Cobelligerante Italiana u boku sprzymierzonych i wraz z lotnikami Luftwaffe w lotnictwie Wloskiej Republiki Socjalnej.   === Marynarka wojenna === W dniu przystapienia do wojny Regia Marina dysponowala czterema starymi, ale zmodernizowanymi pancernikami, siedmioma ciezkimi oraz pietnastoma lekkimi krazownikami. Sily lekkie reprezentowalo 59 niszczycieli, 68 torpedowcow, 121 okretow podwodnych i mniejsze jednostki. Wkrotce do floty dolaczyly dwa nowo zbudowane pancerniki typu Littorio a w budowie byly dwa nastepne. Wiekszosc okretow stacjonowala w portach Wloch, z glowna baza w Tarencie. W porownaniu z pozostalymi rodzajami wojsk wloskich, marynarka wojenna byla wyposazona w najnowoczesniejszy sprzet. Pomimo to ustepowala Royal Navy w zaawansowaniu technologicznym, brak bylo zaawansowanych srodkow wykrywania (radar) i lacznosci. Szczegolnie dotkliwy byl brak organicznego lotnictwa marynarki, ktorego rozwoj zostal zahamowany przeswiadczeniem Mussoliniego, ze na ograniczonym obszarze Morza Srodziemnego wystarczajace bedzie lotnictwo bazujace na ladzie. Tymczasem wspolpraca pomiedzy flota a lotnictwem byla niedoskonala, wloscy piloci nie byli przeszkoleni w zakresie lotow nad morzem i rozpoznawania okretow (zdarzaly sie przypadki bombardowania wlasnych jednostek). Na to wszystko nalozyl sie brak paliwa i bledy sztabowcow wloskich, planujacych operacje morskie w stylu dzialan I wojny swiatowej, przewidujacych walna bitwe flot decydujaca o zwyciestwie w wojnie morskiej. Tymczasem kampania na Morzu Srodziemnym przeksztalcila sie w szereg drobnych potyczek zwiazanych najczesciej z oslona operacji konwojowych. Wloska flota podwodna, bedaca w chwili wybuchu wojny druga co do wielkosci na swiecie (po Zwiazku Radzieckim) dysponowala okretami o slabych wlasciwosciach bojowych. Ich najwiekszymi wadami byla zla manewrowosc w zanurzeniu, wadliwy naped i przestarzale przeliczniki danych do strzalu torpedowego. Z powodu duzej przejrzystosci wod Morze Srodziemne stanowi trudny do dzialania dla okretow podwodnych akwen, co przy niewielkiej ilosci dostepnych celow i zlej taktyce dzialania zdecydowalo o slabej skutecznosci wloskiej broni podwodnej (trzeba zauwazyc, ze wloskie okrety podwodne dzialajace na Atlantyku odnosily wieksze sukcesy). Straty Regia Marina w czasie wojny wyniosly 2 pancerniki (,,Conte di Cavour" powaznie uszkodzony w ataku na Tarent i nigdy nie naprawiony oraz ,,Roma", zatopiona niemieckimi bombami kierowanymi juz po kapitulacji Wloch), 9 krazownikow, 26 niszczycieli, 25 torpedowcow, 56 okretow podwodnych oraz mniejsze jednostki. Straty alianckie poniesione w wyniku dzialan wloskich okretow i samolotow wyniosly 155 jednostek wojennych i handlowych.   == Przypisy ==   == Bibliografia == Wladyslaw Czaplinski, Adam Galos, Waclaw Korta: Historia Niemiec. Wroclaw: 1990. ISBN 83-04-03058-6. Chris Dunning: Courage Alone. The Italian Air Force 1940-1943. Aldershot: 1998. ISBN 1-902109-02-3. Jozef A. Gierowski: Historia Wloch. Wroclaw: 1999. ISBN 83-04-04432-3. Jack Greene, Alessandro Massignani, Ulrich Blennemann: Mare Nostrum. The War in the Mediterranean. Watsonville, CA: 1990. Philip S. Jowett, Stephen Andrew: The Italian Army 1940-45 (I). Europe 1940-43. Oksford: 2000. ISBN 1-85532-864-X. J.F. Kaufmann, Hanna Wanda Kaufmann: Linia Maginota. Nie przejdzie nikt. Warszawa: 2002. ISBN 83-11-09453-5. MacGregor Knox: Hitler's Italian Allies. Royal Armed Forces, Fascist Regime, and the War of 1940-43. Cambridge: 2003. ISBN 0-511-01454-6. Wlodzimierz T. Kowalski: Ostatni rok Europy (1939). Warszawa: 1989. ISBN 83-11-07707-X. Wlodzimierz T. Kowalski: Wielka Koalicja 1941-1945. Tom I (1941-1943). Warszawa: 1976. Jerzy Krasuski: Europa Zachodnia po II wojnie swiatowej. Dzieje polityczne. Poznan: 1990. ISBN 83-210-0905-0. Janusz Ledwoch, Jacek Solarz: Czolgi wloskie 1939-1945. Warszawa: 1995. ISBN 83-86209-29-1. Jerzy Lipinski: Druga wojna swiatowa na morzu. Warszawa: 1995. ISBN 83-902554-7-2. Williamson Murray, Allan R. Millet: A War to Be Won. Fighting the Second World War. Cambridge, Mass.: 2001. ISBN 0-674-00680-1. Tadeusz Rawski: Piechota w II wojnie swiatowej. Warszawa: 1984. ISBN 83-11-07065-2. Francisco Romero Salvado: Wojna domowa w Hiszpanii. Warszawa: 2009. ISBN 978-83-11-11526-2. Jacek Solarz: Afryka 1940-1941. Warszawa: 1999. ISBN 83-7219-045-3. Jacek Solarz: Afryka 1942. Warszawa: 2000. ISBN 83-7219-086-0. Jacek Solarz: Afryka Wschodnia 1935-1941. Warszawa: 2003. ISBN 83-7219-183-2. Jacek Solarz: Balkany 1940-1941. Warszawa: 2001. ISBN 83-7219-115-4. Jacek Solarz: Fall ,,Rot" 1940. Warszawa: 2000. ISBN 83-7219-074-7. Jacek Solarz: Sycylia 1943. Warszawa: 2002. ISBN 83-7219-143-4.   == Linki zewnetrzne == Comando Supremo: Italy at War. Axis History Factbook.