Mark Elliot Zuckerberg (ur. 14 maja 1984 w White Plains) - amerykanski przedsiebiorca, glowny tworca serwisu spolecznosciowego Facebook, obecnie dyrektor generalny tego serwisu; Czlowiek Roku tygodnika Time w 2010. W marcu 2008 roku Zuckerberg, plasujac sie na 785 miejscu rankingu ,,Forbesa" zestawiajacego najbogatszych ludzi swiata, zostal najmlodszym miliarderem swiata (1,5 mld USD). W 2011 roku znalazl sie na 15. miejscu rankingu ,,Forbesa" zestawiajacego najbogatszych Amerykanow. Zostal rowniez uznany trzecim, po Larym Ellisonie i Billu Gatesie czlowiekiem w Dolinie Krzemowej. 19 maja 2012 ozenil sie z Priscilla Chan, z ktora ma dwie corki.   == Zyciorys == Zuckerberg urodzil sie w rodzinie zydowsko-amerykanskiej w White Plains, a dorastal w Dobbs Ferry (hrabstwo Westchester w stanie Nowy Jork). Jego dziadkowie pochodza z Niemiec, Austrii i Polski. Od strony ojca Edwarda, jego prababka byla Mania (Minnie) Wiesenthal urodzona w 1892 r. w Skale Podolskiej, ktora wyemigrowala do USA i 16.12.1911 r. dotarla na wyspe Ellis. Uczeszczal do prywatnej nowojorskiej szkoly Horace Mann School, ktora przygotowala go do dalszej nauki w szkole wyzszej. W 2002 ukonczyl Phillips Exeter Academy w Exeter (hrabstwo Rockingham w stanie New Hampshire) Zuckerberg uczeszczal jako student na Uniwersytet Harvarda w Cambridge. Byl czlonkiem bractwa Alpha Epsilon Pi. Na Harvardzie Zuckerberg kontynuowal swoje wczesniejsze projekty, m.in.: Coursematch - projekt, pozwalajacy studentom widziec liste pozostalych studentow zapisanych na ten sam rok, Facemash.com - harvardzka strona typu rating site, ktora pozwalala na ocene zamieszczonych na niej zdjec uzytkownikow; istniala ona on-line jedynie cztery godziny, zanim administracja uniwersytecka zablokowala Zuckerbergowi dostep do Internetu.  Jako student Uniwersytetu Harvarda, 4 lutego 2004 r. stworzyl wraz z grupa studentow serwis spolecznosciowy on-line TheFacebook (pozniej: Facebook), w ramach ktorego zarejestrowani uzytkownicy moga odszukiwac i kontynuowac znajomosci oraz dzielic sie wiadomosciami i zdjeciami. Latem 2017 r. zdementowal pojawiajace sie plotki o tym, jakoby mial ubiegac sie o urzad prezydenta USA w 2020 roku.   == Przypisy ==