Prezydent (lac. praesidens, 'zasiadajacy na czele') - najwyzszy urzad w panstwie bedacym republika, zazwyczaj jednoznaczny z pelnieniem funkcji jednoosobowej glowy panstwa. Wyjatki od tej zasady ponizej. W systemie prezydenckim prezydent jest rowniez szefem rzadu (np. w USA). Malzonka prezydenta jest pierwsza dama. Ze wzgledu na czas pelnienia urzedu wystepuje: Prezydent kadencyjny - sprawujacy funkcje prezydenta przez okreslona dlugosc czasu, tj. kadencje. Ta forma prezydentury funkcjonuje w obecnym panstwie polskim. Prezydent dozywotni - glowa panstwa o tytule prezydenckim, ktora zgodnie z prawem swego kraju ma ja pelnic az do smierci. Taka instytucja istnieje niemal wylacznie w systemach dyktatorskich. Dozywotnimi prezydentami, ktorzy zmarli podczas swego urzedowania byli m.in. prezydent Jugoslawii Josip Broz Tito (dozywotni prezydent w latach 1974-1980), Haiti Francois Duvalier (dozywotni prezydent w latach 1964-1970), czy Turkmenistanu - Saparmyrat Nyyazow (dozywotni prezydent w latach 1999-2006). De facto dozywotnim prezydentem Korei Polnocnej byl w latach 1972-1994 Kim Ir Sen - w jego przypadku kolejne kadencje stanowily czysta formalnosc. Polskim przykladem dozywotniej prezydentury jest August Zaleski, Prezydent Polski na Uchodzstwie ktory pomimo formalnego zakonczenia w 1954 r. kadencji prezydenckiej, nadal sprawowal prezydenture do smierci w 1972 r. Dozywotnio swe funkcje pelnili rowniez dozowie Republiki Weneckiej przez caly czas jej istnienia (697-1797). Prezydent honorowy - honorowy tytul, jaki moze byc nadany jako tytul honorowej glowy panstwa. Prawdopodobnie jedynymi takimi przypadkami byly nadanie tytulu honorowej przewodniczacej ChRL Song Qingling (Madame Sun Jat-sen) (w maju 1981 roku), oraz nadanie podobnego tytulu (wiecznego prezydenta) Kim Ir Senowi juz po jego smierci.   == Prezydent - nie glowa panstwa == Prezydent niebedacy glowa panstwa wystepuje w: Iran - funkcje glowy panstwa pelni Najwyzszy Przywodca (ajatollah), zas prezydent jest szefem rzadu reprezentujacym Iran w kontaktach miedzynarodowych i czesto traktowanym jak faktyczna glowa panstwa. Szwajcaria - Prezydent jest jedynie przewodniczacym Rady Zwiazkowej, ktora jest konstytucyjna, kolegialna glowa panstwa. Bosnia i Hercegowina - Prezydentem okresla sie nieformalnie przewodniczacego Prezydium Bosni i Hercegowiny - trzyosobowego organu stojacego na czele panstwa.   == Prezydent w innych panstwach == W wielu jezykach slowo prezydent (np. ang. president, fr. president ), oprocz okreslenia urzedu politycznego jest tozsame ze slowem przewodniczacy i tak jest tlumaczone zazwyczaj na jezyk polski. Inne odpowiedniki zagranicznego prezydenta to w Polsce, w zaleznosci od funkcji np. prezes, rektor, szef. Przykladowo: ang. Lord President of the Council - Lord Przewodniczacy Rady ang. President of the Supreme Court - Prezes Sadu Najwyzszego ang. President of The Walt Disney Company - Prezes The Walt Disney Company fr. President de l'universite Paris Sorbonne-Paris IV - Rektor Universite Paris Sorbonne   == Zastepca prezydenta == Zastepowac prezydenta (w wykonywaniu obowiazkow glowy panstwa) moze: Wiceprezydent - jest to osobny urzad przewidziany w prawie, urzedujacy ,,obok" prezydenta. Prezydent tymczasowy (ad interim) - moze to byc osoba pelniaca urzad prezydenta tymczasowo bedaca glowa panstwa, jest to pelnoprawny szef panstwa, tylko nie na pelna kadencje. Za przyklad moze sluzyc wieloletni przewodniczacy senatu Francji Alain Poher, ktory byl tymczasowym prezydentem tego kraju przez kilka tygodni po ustapieniu z urzedu generala de Gaulle'a w 1969 roku. I ponownie w 1974 po smierci prezydenta Pompidou. pelniacy obowiazki prezydenta - osoba, zazwyczaj pelniaca inny urzad publiczny (np. premiera, przewodniczacego parlamentu, przewodniczacego sadu najwyzszego itd.), zastepujaca prezydenta na mocy prawa. W Polsce marszalek Sejmu, ktory w razie oproznienia urzedu lub czasowej niezdolnosci do jego sprawowania tymczasowo wykonuje obowiazki Prezydenta RP. Przyklady tymczasowych prezydentow (czyli prezydentow, ale ad interim): Nicolae Vacaroiu (20 kwietnia 2007 - 23 maja 2007) - Rumunia Crin Antonescu (10 lipca 2012 - 28 sierpnia 2012) - Rumunia (Pomimo iz prezydent Traian Basescu jest zawieszony, a urzad nie jest teoretycznie oprozniony, Vacaroiu nosi tytul tymczasowego prezydenta, a nie tylko p.o. prezydenta) Alain Poher (1969 i 1974) - Francja Valentin Paniagua (2000-2001) - Peru Adolfo de la Huerta (1920) - Meksyk Jules Louis Trochu (1870-1871) - Francja Przyklady wykonujacych obowiazki prezydenta, czyli tymczasowych glow panstwa w okresie wakatu: Maciej Rataj (1922 i 1926) - Polska Bronislaw Komorowski (2010) - Polska Jens Bohrnsen (2010) i Horst Seehofer (2012) - Niemcy Laszlo Kover (2012) - Wegry Przyklady p.o. prezydenta w zastepstwie urzedujacego prezydenta: George H.W. Bush (1985) - USA, w zastepstwie Ronalda Reagana Dick Cheney (2002 i 2007) - USA, w zastepstwie George W. Busha Wiktor Czernomyrdin (1996) - Rosja, w zastepstwie Borysa Jelcyna   == Obecni prezydenci ==   == Zobacz tez == Prezydent elekt Prezydent miasta Linia sukcesji prezydenckiej (Stany Zjednoczone) Linia sukcesji prezydenckiej (Brazylia) Polska: Prezydenci Polski Premierzy Polski Wladcy Polski Krolowie Polski   == Przypisy ==