Prezydent miasta - w Polsce wedlug obecnego stanu prawnego, organ wladzy wykonawczej gminy miejskiej powyzej 100 tys. mieszkancow, a takze w takich, w ktorych urzad ten istnial przed 1990 r., wybierany w wyborach bezposrednich. W pozostalych miastach i gminach miejsko-wiejskich odpowiednikiem prezydenta miasta jest burmistrz, a w gminach wiejskich - wojt. W miastach na prawach powiatu prezydent pelni ponadto funkcje zarzadu powiatu i wykonuje zadania starosty. Urzad prezydenta miasta wystepuje rowniez w Niemczech i w Szwajcarii, przy czym w Niemczech funkcji tej odpowiada funkcja nadburmistrza (Oberburgermeister), zas nazwa prezydenta miasta (Stadtprasident) okresla sie przewodniczacego rady miasta. Prezydent miasta na prawach powiatu przewodniczy komisji bezpieczenstwa i porzadku. Podlega mu administracja zespolona w miescie na prawach powiatu, ktora stanowia: urzad miasta, powiatowy urzad pracy, bedacy jednostka organizacyjna miasta, jednostki organizacyjne stanowiace aparat pomocniczy kierownikow miejskich sluzb, inspekcji i strazy.   == 1975 == Ustawa z dnia 28 maja 1975 r. o dwustopniowym podziale administracyjnym Panstwa oraz o zmianie ustawy o radach narodowych (Dz.U. z 1975 r. Nr 16, poz. 91) weszla w zycie w dniu 1 czerwca 1975 r. (z wyjatkiem kilku przepisow przejsciowych, ktore weszly w zycie z dniem ogloszenia). Poza zniesieniem powiatow, utworzeniem 49 wojewodztw (w tym wojewodztwa stolecznego warszawskiego, wojewodztwa miejskiego krakowskiego i wojewodztwa miejskiego lodzkiego), umocowaniem rad narodowych jako terenowych organow wladzy panstwowej postanowiono, iz: Terenowymi organami administracji panstwowej sa: w wojewodztwie - wojewoda, w wojewodztwie stolecznym i miejskim - prezydent miasta, w wojewodztwie wroclawskim i miescie Wroclawiu - wojewoda, w miescie liczacym powyzej 50 tys. mieszkancow oraz w miescie bedacym siedziba wojewodzkiej rady narodowej - prezydent miasta, a w miescie do 50 tys. mieszkancow - naczelnik miasta, w dzielnicy miasta - naczelnik dzielnicy, w gminie - naczelnik gminy, w miescie i gminie, w ktorych dziala wspolna rada narodowa - naczelnik miasta i gminy przy czym Wojewode i prezydenta miasta powoluje Prezes Rady Ministrow po zaopiniowaniu kandydata przez wlasciwa rade narodowa. Naczelnika miasta, gminy, miasta i gminy oraz dzielnicy powoluje terenowy organ administracji panstwowej stopnia wojewodzkiego, po zaopiniowaniu kandydata przez wlasciwa rade narodowa   == 1983 == Ustawa z dnia 20 lipca 1983 r. o systemie rad narodowych i samorzadu terytorialnego (Dz.U. z 1983 r. Nr 41, poz. 185) nadala radom narodowym (fasadowa) range przedstawicielskich organow wladzy panstwowej, organow samorzadu spolecznego oraz organow samorzadu terytorialnego. Realna wladze sprawowac mialy "terenowe organy administracji panstwowej", ktore byly "organami wykonawczymi i zarzadzajacymi rad narodowych", dzialajacymi "w ramach ich wlasciwosci terytorialnej". Art. 125 ustawy stanowil, ze: Terenowymi organami administracji panstwowej o wlasciwosci ogolnej sa: w wojewodztwach, z wyjatkiem wymienionych w pkt 2 - wojewodowie, w wojewodztwach: stolecznym warszawskim, krakowskim i lodzkim - prezydenci miast: stolecznego Warszawy, Krakowa i Lodzi, w jednostkach terytorialnych stopnia podstawowego, z wyjatkiem miast liczacych powyzej 50000 mieszkancow oraz bedacych siedziba wojewodzkiej rady narodowej - naczelnicy miast lub gmin, w miastach okreslonych w pkt 3 - prezydenci miast.  Organy wymienione w ust. 1 pkt 1 i 2 sa terenowymi organami administracji panstwowej o wlasciwosci ogolnej stopnia wojewodzkiego, a organy wymienione w ust. 1 pkt 3 i 4 - terenowymi organami administracji panstwowej o wlasciwosci ogolnej stopnia podstawowego. Minister wlasciwy do spraw administracji i gospodarki terenowej moze ustalic inne miasta niz okreslone w ust. 1 pkt 4, w ktorych terenowym organem administracji panstwowej o wlasciwosci ogolnej bedzie prezydent miasta.   == 1990 == Ustawa z dnia 8 marca 1990 r. o zmianie Konstytucji RP (Dz.U. z 1990 r. Nr 16, poz. 94) stanowila w stosunku do gmin, ze:  "Art. 43. Samorzad terytorialny jest podstawowa forma organizacji zycia publicznego w gminie. Gmina zaspokaja zbiorowe potrzeby spolecznosci lokalnej. Art. 44. Gmina posiada osobowosc prawna i wykonuje zadania publiczne w imieniu wlasnym, na zasadach okreslonych przez ustawy. Samodzielnosc gminy podlega ochronie sadowej. W zakresie uregulowanym ustawami gmina wykonuje zlecone zadania administracji rzadowej. Art. 45. Organem stanowiacym gminy jest rada wybierana przez mieszkancow gminy. Zasady i tryb wyboru okresla ustawa. Rada wybiera organy wykonawcze gminy. Art. 46. Gminie przysluguje prawo wlasnosci i inne prawa majatkowe. Prawa te stanowia mienie komunalne. Art. 47. Dochody wlasne gminy sa uzupelniane subwencjami na zasadach okreslonych przez ustawe.". Zmiana Konstytucji weszla w zycie z dniem ogloszenia (19 marca 1990 r.), a nastepnie zostal uchylona Ustawa Konstytucyjna z dnia 17 pazdziernika 1992 r. o wzajemnych stosunkach miedzy wladza ustawodawcza i wykonawcza Rzeczypospolitej Polskiej oraz o samorzadzie terytorialnym (Dz.U. z 1992 r. Nr 84, poz. 426). Ustawa z dnia 8 marca 1990 r. o samorzadzie terytorialnym (Dz.U. z 1990 r. Nr 16, poz. 95) (na mocy art. 10 ust. 1 ustawy z dnia 29 grudnia 1998 r. o zmianie niektorych ustaw w zwiazku z wdrozeniem reformy ustrojowej panstwa (Dz.U. z 1998 r. Nr 162, poz. 1126) nowy tytul ustawy brzmi "o samorzadzie gminnym") wraz z pozniejszymi zmianami stanowi, iz:  "Art. 26. 1. Organem wykonawczym gminy jest wojt. 2. Kadencja wojta rozpoczyna sie w dniu rozpoczecia kadencji rady gminy lub wyboru go przez rade gminy i uplywa z dniem uplywu kadencji rady gminy. 2a. Wojtem (burmistrzem, prezydentem miasta) nie moze byc osoba, ktora nie jest obywatelem polskim. 3. Burmistrz jest organem wykonawczym gminie, w ktorej siedziba wladz znajduje sie w miescie polozonym na terytorium tej gminy. 4. W miastach powyzej 100 000 mieszkancow organem wykonawczym jest prezydent miasta. Dotyczy to rowniez miast, w ktorych do dnia wejscia w zycie niniejszej ustawy prezydent miasta byl organem wykonawczo-zarzadzajacym. 5. (skreslony).".   == Prezydenci miast w Polsce ==  W bezposrednich wyborach w 2002, 2006, 2010 i 2014 prezydentow miast w Polsce wybierano w nastepujacych miastach:  Pogrubiona czcionka zaznaczono miasta powyzej 100 tys. mieszkancow. Kursywa zaznaczono miasta, ktore posiadaja status miasta na prawach powiatu.   == Przypisy ==