Przewodniczacy Rady Europejskiej - stanowisko glownego reprezentanta Unii na zewnatrz w sprawach dotyczacych wspolnej polityki zagranicznej i bezpieczenstwa (bez uszczerbku w stosunku do Wysokiego Przedstawiciela ds. Polityki Zagranicznej i Bezpieczenstwa (Traktat z Lizbony, art. 1, pkt 16)) i kierownika prac Rady Europejskiej. Jest wybierany przez Rade Europejska wiekszoscia kwalifikowana na okres 2,5 roku z jednokrotna mozliwoscia odnowienia kadencji. Przewodniczacym Rady Europejskiej nie moze byc zwyczajny czlonek Rady Europejskiej, ani osoba ktora sprawuje jakakolwiek krajowa funkcje publiczna. Stanowisko to (zwlaszcza w odniesieniu do traktatu lizbonskiego, w zwiazku ze znacznym wzrostem jego znaczenia) bywa potocznie, acz niepoprawnie, nazywane stanowiskiem prezydenta Unii Europejskiej. Nazwa ta nie wystepuje w kontekscie oficjalnym. 19 listopada 2009 na spotkaniu Rady Europejskiej w Brukseli desygnowano na przewodniczacego premiera Belgii Hermana Van Rompuya. Objal on urzad 1 grudnia 2009 - wraz z wejsciem w zycie traktatu z Lizbony. Jego pierwsza kadencja zakonczyla sie 31 maja 2012. 1 marca 2012 Herman Van Rompuy zostal mianowany na druga kadencje trwajaca od 1 czerwca 2012 do 30 listopada 2014. Od 1 grudnia 2014 urzad ten jest sprawowany przez Donalda Tuska. 9 marca 2017 Rada Europejska przedluzyla mandat Donalda Tuska na kolejne 2,5 roku.   == Przed traktatem lizbonskim == Przed wejsciem w zycie traktatu Przewodniczacym RE byla kazdorazowo glowa panstwa lub szef rzadu (w zaleznosci od praktyki reprezentowania danego panstwa) kraju aktualnie sprawujacego prezydencje Rady Unii Europejskiej. Bylo to wiec stanowisko o niewielkim znaczeniu, jako ze zmienialo sie wraz z kazda prezydencja (co 6 miesiecy). Przewodniczacy byl odpowiedzialny glownie za przygotowanie, przewodniczenie i przedkladanie sprawozdan ze szczytow Rady Europejskiej i nie mial zadnych uprawnien wykonawczych.   == Kompetencje przewodniczacego Rady Europejskiej od 2009 roku == Kompetencje przewodniczacego Rady Europejskiej okresla art. 15 ust. 6 Traktatu o Unii Europejskiej. Kompetencje te sa nastepujace: Przewodniczacy przewodniczy Radzie Europejskiej i prowadzi jej prace. Zapewnia przygotowanie i ciaglosc prac Rady Europejskiej we wspolpracy z przewodniczacym Komisji i na podstawie prac Rady do spraw ogolnych. Wspomaga osiaganie spojnosci i konsensusu w Radzie Europejskiej. Przedstawia Parlamentowi Europejskiemu sprawozdanie z kazdego posiedzenia Rady Europejskiej. Na swoim poziomie i w zakresie swojej wlasciwosci zapewnia reprezentacje UE na zewnatrz w sprawach dotyczacych wspolnej polityki zagranicznej i bezpieczenstwa. Ponadto przewodniczacy zwoluje konwent zlozony z przedstawicieli parlamentow narodowych, szefow panstw lub rzadow, Parlamentu Europejskiego i Komisji, gdy Rada Europejska opowie sie za przeprowadzeniem zmian traktatow.   == Lista przewodniczacych Rady Europejskiej ==   === Przed traktatem lizbonskim (1975-2009) ===   === Po traktacie lizbonskim (od 2009) ===   == Przypisy ==