Rosja jest panstwem demokratycznym z silna rola prezydenta w systemie politycznym. Wladze ustawodawcza posiada bikameralny parlament, wykonawcza - prezydent i rzad, a sadownicza - niezawisle sady. Rosja jest federacja, skladajaca sie z republik, krajow, obwodow, miast o znaczeniu federalnym, obwodu autonomicznego i okregow autonomicznych. Te czesci skladowe nie maja jednak statusu panstwowego (jak np. kantony w Szwajcarii, landy w Niemczech czy poszczegolne stany w USA).   == Konstytucja Federacji Rosyjskiej ==  Proces przygotowywania konstytucji rozpoczal sie w 1991 roku. Liczyly sie wowczas dwa projekty: pierwszy - opowiadajacy sie za utrzymaniem podstawowych zasad honorowanych przez Zwiazek Radziecki oraz drugi - postulujacy koniecznosc zapewnienia stabilnosci poprzez wprowadzenie silnej wladzy prezydenckiej. 12 grudnia 1993 roku mialo miejsce referendum w sprawie nowej konstytucji rosyjskiej, jak rowniez wybory parlamentarne. Za przyjeciem drugiego projektu opowiedzialo sie 58,4% bioracych udzial w glosowaniu. Obecnie obowiazujaca konstytucja to pierwsza demokratyczna konstytucja rosyjska.   == Prezydent Federacji Rosyjskiej ==  Prezydent w konstytucji wymieniany jest wczesniej niz Zgromadzenie Federalne (parlament) i rzad, co odzwierciedla jego pozycje w calym systemie politycznym. Wybierany jest na 6 lat w wyborach powszechnych, bezposrednich i w glosowaniu tajnym  (wymagana 50% frekwencja dla waznosci wyborow). O to stanowisko moze ubiegac sie obywatel Rosji liczacy sobie minimum 35 lat i ktory od co najmniej 10 lat zamieszkuje na terenie Federacji. Prezydent moze sprawowac swoj urzad maksymalnie dwa razy z rzedu (nie oznacza to jednak, ze nie moze go sprawowac wiecej niz dwa razy). Federalna ustawa konstytucyjna z 21 listopada 2008 Duma wprowadzila poprawke do konstytucji wydluzajaca kadencje prezydenta do lat 6. Prawo weszlo w zycie w 2012. Prezydent uznawany jest za glowe panstwa i gwaranta konstytucji oraz wolnosci i praw czlowieka i obywatela. Jest podmiotem okreslajacym podstawowe kierunki wewnetrznej i zagranicznej polityki panstwa, a takze reprezentantem Federacji w kraju i w stosunkach miedzynarodowych. W zwiazku z powyzszym kieruje polityka zagraniczna panstwa, prowadzi rokowania i podpisuje umowy miedzynarodowe, podpisuje listy uwierzytelniajace. Rozstrzyga rowniez sprawy obywatelstwa oraz nadaje odznaczenia panstwowe, tytuly i wyzsze stopnie wojskowe. Posiada prawo laski. Oprocz powyzszych, prezydent moze: zarzadzac wybory do Dumy, moze ja rowniez rozwiazac, przedkladac projekty ustaw Dumie, podpisywac i oglaszac ustawy, zwracac sie do Zgromadzenia Federalnego z corocznym oredziem na temat stanu panstwa. Prezydent Federacji Rosyjskiej jest rowniez posiadaczem niezwykle rozleglych uprawnien kreacyjnych; przedstawia kandydatow na stanowiska: premiera, Prezesa Banku Centralnego, sedziow Sadu Konstytucyjnego, Sadu Najwyzszego, Naczelnego Sadu Arbitrazowego, innych sadow federalnych, Prokuratora Generalnego. Prezydent Federacji Rosyjskiej jest rowniez najwyzszym zwierzchnikiem sil zbrojnych, moze wprowadzac stan wojenny i wyjatkowy, tworzy i przewodniczy Radzie Bezpieczenstwa Federacji Rosyjskiej, zatwierdza doktryne wojskowa panstwa, powoluje i odwoluje najwyzsze dowodztwo Sil Zbrojnych Federacji. Moze zostac usuniety z urzedu na podstawie wysunietego przez Dume oskarzenia o zdrade stanu lub popelnienie innego ciezkiego przestepstwa, potwierdzonego oskarzeniem Sadu Najwyzszego Federacji o wystapieniu w dzialaniu prezydenta znamion przestepstwa oraz orzeczeniem Sadu Konstytucyjnego Federacji o przestrzeganiu obowiazujacego trybu wysuniecia oskarzenia.   === Poczet prezydentow Federacji Rosyjskiej === Borys Jelcyn - od 10 lipca 1991 do 31 grudnia 1999 (ustapil z urzedu) Wladimir Putin - od 31 grudnia 1999 do 7 maja 2000 p.o prezydenta, a od 7 maja 2000 do 7 maja 2008 pelnoprawny prezydent Dmitrij Miedwiediew - od 7 maja 2008 do 7 maja 2012 Wladimir Putin - od 7 maja 2012   == Rzad Federacji Rosyjskiej ==  Rzad sklada sie z ministrow oraz z przewodniczacego rzadu (premiera), a takze jego zastepcow. Premier powolywany jest przez prezydenta, ktory czyni to za zgoda Dumy. Prezydent musi to uczynic w ciagu maksymalnie 2 tygodni od chwili objecia urzedu lub od dymisji rzadu. Taki sam czas ma Duma na zajecie stanowiska. Jesli trzy razy odrzuci kandydature wystawiona przez prezydenta - ten ma obowiazek powolac go samodzielnie, po czym rozwiazac Dume i zarzadzic nowe wybory. Zadaniem premiera jest okreslanie podstawowych kierunkow dzialalnosci rzadu i organizowanie jego pracy. Natomiast rzad wydaje uchwaly i rozporzadzenia, na podstawie i w celu realizacji przepisow konstytucji, ustaw i dekretow. Akty prawne rzadu sprzeczne z konstytucja sa uchylane przez prezydenta. Ustapienie rzadu moze nastapic w kilku przypadkach: rzad podaje sie do dymisji (przyjmuje ja lub nie prezydent), prezydent moze go zdymisjonowac (nie musi byc konkretnego powodu, moze to nastapic w dowolnym, zaleznym tylko od prezydenta momencie), Duma moze wyrazic rzadowi wotum nieufnosci. Jest ono podejmowane wiekszoscia glosow ogolnej liczby deputowanych. W przypadku jego przyjecia prezydent albo sie z nim zgadza i dymisjonuje rzad, albo tez nie. Jesli w ciagu 3 miesiecy wotum nieufnosci powtorzy, prezydent moze albo rozwiazac Dume, albo zdymisjonowac rzad. Premier moze wystapic do Dumy z wnioskiem o wotum zaufania. Jezeli go nie otrzyma, to decyzja nalezy do prezydenta - albo rozwiazuje Dume, albo dymisjonuje rzad. Prezydent ma prawo dowolnego powolywania i odwolywania czlonkow rzadu.   == Zgromadzenie Federalne == Zgromadzenie Federalne (ros. Federal'noe Sobranie), parlament rosyjski jest bikameralny, tzn. sklada sie z dwoch izb. Federalna ustawa konstytucyjna z 21 listopada 2008 Duma wprowadzila poprawke do konstytucji wydluzajaca kadencje parlamentu z 4 do 5 lat. Prawo weszlo w zycie po wyborach parlamentarnych w 2011.   === Rada Federacji === Rada Federacji (ros. Sovet Federatsii) to izba wyzsza, bedaca przedstawicielstwem czesci skladowych Federacji Rosyjskiej. W jej sklad wchodzi po dwoch reprezentantow z kazdego podmiotu Federacji. Jej kompetencje sa o wiele skromniejsze niz izby nizszej. Zajmuje sie zatwierdzaniem zmian granic pomiedzy podmiotami federacji, zatwierdzaniem dekretow prezydenta dotyczacych wprowadzenia stanu wojennego i wyjatkowego, rozstrzyga o uzyciu sil zbrojnych Federacji poza jej granicami. Zarzadza rowniez wybory prezydenckie. Posiada prawo inicjatywy ustawodawczej. Do Rady Federacji wybiera sie po 2 przedstawicieli z kazdego podmiotu Federacji, co daje 166 czlonkow Rady z 83 podmiotow (21 republik, 9 krajow, 46 obwodow, 4 okregow autonomicznych, 1 obwodu autonomicznego i 2 miast o znaczeniu federalnym). Jeden z przedstawicieli jest wybierany przez organ ustawodawczy danego elementu federacji a drugi przez egzekutywe (sa oni wybierani spoza skladu organow ustawodawczych i wykonawczych danego okregu). W wyborach tych obowiazuje system wiekszosciowy, a kazdy wyborca glosuje na dwoch kandydatow. Kandydatow wysuwaja grupy wyborcow, partie oraz bloki partyjne. Drugi reprezentant delegowany jest przez lokalny organ wykonawczy lub lokalny rzad.   === Duma Panstwowa === Duma Panstwowa (ros. Gosudarstvennaia Duma) to izba nizsza rosyjskiego parlamentu, skladajaca sie z 450 deputowanych. Duma wyraza wotum zaufania dla prezydenckiego kandydata na premiera, moze takze zglosic wniosek o wotum nieufnosci. Posiada inicjatywe ustawodawcza. Moze takze wysunac pod adresem prezydenta oskarzenie o zdrade, co moze zapoczatkowac proces zlozenia go z urzedu. Duma moze zostac rozwiazana w trzech przypadkach: po trzykrotnym odrzuceniu przez nia kandydata prezydenckiego na premiera, gdy wyraza ona w ciagu 3 miesiecy dwa razy wotum nieufnosci wobec rzadu, gdy odmowi wotum zaufania rzadowi, prezydent moze rozwiazac ja lub zdymisjonowac rzad w ciagu 7 dni. Duma Panstwowa sklada sie z 450 deputowanych, od 2005 roku wylanianych w wyborach proporcjonalnych. Jest jeden federalny okreg wyborczy, system proporcjonalny (metoda przeliczania glosow na mandaty - Hare-Nemeyera), wszyscy kandydaci sa wybierani z list partyjnych. Czynne prawo wyborcze maja obywatele, ktorzy ukonczyli 18 lat, z wylaczeniem osob ubezwlasnowolnionych prawomocnym wyrokiem sadu, jak tez osob aresztowanych zgodnie z procedura sadowa. Bierne prawo wyborcze posiadaja natomiast ci obywatele, ktorzy ukonczyli 21 lat, z wylaczeniem osob ubezwlasnowolnionych oraz aresztowanych zgodnie z prawomocnym wyrokiem sadu. Do 2005 roku Dume wybierano w wyborach mieszanych: 1/2 mandatow obsadzana wedlug systemu wiekszosciowego (w okregach jednomandatowych), 1/2 wedlug systemu proporcjonalnego, z zastosowaniem 5% progu glosow zdobytych w skali calego kraju przez listy ugrupowan politycznych. Wyborca mial 2 glosy - na partie lub blok partyjny (zaznaczajac jedna z trzech wymienionych tam osob) i na osobe kandydujaca w jednomandatowym okregu wyborczym.   == Sad Konstytucyjny == Jest odpowiedzialny za praworzadnosc konstytucyjna calego systemu prawa Federacji Rosyjskiej. Sklada sie z 19 sedziow powolywanych sposrod osob powyzej 40. roku zycia, ktorzy co najmniej 15 lat przepracowali w zawodzie prawnika, wiekszoscia ustawowej liczby czlonkow Rady Federacji na wniosek prezydenta (wnioski wstepne do prezydenta, ktore moga sluzyc za podstawe jego decyzji maja prawo kierowac: parlamentarzysci, legislatywy podmiotow Federacji, naczelne organy wladzy sadowniczej, ogolnorosyjskie towarzystwa prawnicze, prawnicze instytucje badawcze i naukowe). Kadencja sedziego Sadu Konstytucyjnego trwa 12 lat bez mozliwosci reelekcji (maksymalny wiek sedziego - 65 lat). Sad Konstytucyjny ma prawo inicjatywy ustawodawczej w sprawach nalezacych do jego kompetencji. Funkcje: rozstrzyganie sporow kompetencyjnych pomiedzy: federalnymi organami wladzy panstwowej, organami wladzy panstwowej Federacji a organami wladzy panstwowej podmiotow Federacji, naczelnymi organami wladzy panstwowej podmiotow Federacji badanie zgodnosci wszelkich aktow prawnych (w tym umow miedzynarodowych) z konstytucja na wniosek prezydenta, Rady Federacji, Dumy Panstwowej, 1/5 czlonkow kazdej z izb, rzadu federalnego, Sadu Najwyzszego, Naczelnego Sadu Arbitrazowego oraz legislatyw i egzekutyw podmiotow Federacji rozpatrywanie pytan prawnych kierowanych przez sady powszechne i dotyczacych konkretnych spraw rozpatrywanie skarg konstytucyjnych o naruszenie praw konstytucyjnych i wolnosci obywatelskich kierowanych przez obywateli i cudzoziemcow dokonywanie urzedowej wykladni przepisow konstytucji na wniosek prezydenta, Rady Federacji, Dumy Panstwowej oraz legislatyw podmiotow Federacji wydawanie opinii co do prawidlowosci trybu pociagania prezydenta do odpowiedzialnosci konstytucyjnej (impeachment)   == Naczelny Sad Arbitrazowy == Naczelny Sad Arbitrazowy jest najwyzszym organem sadowym powolanym do rozstrzygania sporow gospodarczych oraz innych spraw rozpoznawanych przez sady arbitrazowe i sprawuje w przewidzianych przez ustawe federalna formach procesowych nadzor sadowy nad ich dzialalnoscia oraz udziela wyjasnien w kwestiach dotyczacych praktyki sadowej.   == Sad Najwyzszy == Sad Najwyzszy jest najwyzszym organem sadowym w sprawach cywilnych, karnych, administracyjnych i innych podlegajacych wlasciwosci sadow powszechnych i sprawuje w przewidzianych przez ustawe federalna formach procesowych nadzor sadowy nad ich dzialalnoscia oraz udziela wyjasnien w kwestiach dotyczacych praktyki sadowej.   == Przypisy ==