Dwayne Douglas Johnson, pseudonim The Rock () (ur. 2 maja 1972 w Hayward w Kalifornii) - amerykanski aktor, producent i byly wrestler samoanskiego pochodzenia, wystepujacy w World Wrestling Entertainment.   == Zyciorys ==   === Wczesne lata === Urodzil sie w Hayward w stanie Kalifornia jako syn pochodzacej z Samoa Aty Johnson (z domu Maivia) i Afro-Kanadyjczyka Wayde'a Douglasa Bowlesa, profesjonalnego wrestlera, znanego jako Rocky Johnson. Jego rodzina takze zwiazana byla z wrestlingiem; dziadek ze strony matki "High Chief" Peter Maivia byl rowniez zapasnikiem, babka ze strony matki, Lia Maivia, byla jedna z niewielu kobiet w wrestlingu, przejmujac Polynesian Pacific Pro Wrestling po smierci meza w 1982 roku, az do 1988. Jego kuzynka, Savelina Fanene byla tez zapasniczka pracujaca dla WWE.  Przez krotki czas mieszkal z rodzina matki w dzielnicy Grey Lynn w Auckland City w Nowej Zelandii. Uczeszczal do Richmond Road Primary School, przed powrotem do Stanow Zjednoczonych z rodzicami. Nauke kontynuowal w President William McKinley High School w Honolulu na Hawajach, a nastepnie w Freedom High School w Bethlehem, w Pensylwanii, gdzie zaczal grac w football w Lehigh Valley Conference. Byl rowniez czlonkiem lekkoatletycznych i zapasniczych zespolow szkolnych. Uniwersytet Miami przyznal mu stypendium. W 1991 znalazl sie w reprezentacji Miami Hurricanes na mistrzostwach w futbolu uniwersyteckim. Kontuzja plecow przekreslila jednak jego szanse w NFL. W 1995 ukonczyl studia na wydziale kryminologii i fizjologii.   === Kariera === W 1995 podpisal trzyletni kontrakt z liga kanadyjska Canadian Football League, z ktorej odszedl po roku, decydujac sie na kariere wrestlera. Startowal w lidze USWA pod imieniem Flex Kavanah, jego pierwszym sukcesem bylo mistrzostwo druzynowe (razem z Bretem Sawyerem).  W 1996 Flex przeniosl sie do WWF, zmienil imie na Rocky Maivia i trafil do druzyny The Nation of Domination, ktorej wkrotce stal sie liderem (juz pod imieniem The Rock). Po rozpadzie druzyny Johnson trafil do Corporation i stal sie rywalem najwiekszej gwiazdy ligi WWE - Stone Colda Steve'a Austina. Wkrotce zostal wyrzucony z Corporation. W 2012 roku powrocil, by zmierzyc sie z Johnem Cena na WrestleManii. 27 stycznia 2013 roku pokonal CM Punk'a na Royal Rumble, zdobywajac po raz osmy WWE Championship. Obronil tytul na Elimination Chamber, ponownie pokonujac CM Punk'a. W 2013 roku stracil tytul podczas WrestleManii XXIX na rzecz Johna Ceny. 25 stycznia 2015 roku pojawil sie na gali Royal Rumble. Pojawil sie takze na Wrestlemani XXXI, na ktorej doszlo do wymiany slownej pomiedzy nim a Triple H. Pod koniec wraz z zawodniczka UFC Ronda Rousey wyrzucili z ringu The Authority. W 2001 roku zaangazowal sie w swoj pierwszy profesjonalny film. Jego pierwszym filmem fabularnym byla komedia Longshot, gdzie odegral epizodyczna role bandyty. Jako aktor pierwszoplanowy zadebiutowal w Krolu Skorpionie. Nastepne role glowne zagral w Witajcie w dzungli i Z podniesionym czolem. W 2016 zostal wybrany najseksowniejszym mezczyzna roku przez magazyn ,,People".   === Zycie prywatne === W 1990 poznal na studiach Dany Garcie, ktora poslubil 3 maja 1997. Maja corke Simone Alexandre (ur. 14 sierpnia 2001). 1 czerwca 2007 oglosili, ze sa w separacji. Od marca 2007 zaczal spotykac sie z Lauren Hashian, corka bostonskiego perkusisty, Siba Hashiana. Po raz pierwszy spotkali sie w 2006, gdy Johnson pracowal przy filmie Plan gry, co doprowadzilo do poglosek o porzuceniu zony dla Hashian. We wrzesniu 2015 ogloszono, ze Johnson i Hashian spodziewaja sie pierwszego, wspolnego dziecka. W grudniu 2015 Hashian urodzila corke, Jasmine. W 2000 Johnson znalazl sie na liscie najlepiej zarabiajacych czarnych gwiazd w rankingu ,,Jet Magazine".  Ma dwoch siostrzencow, ktorzy graja w futbol amerykanski: Kaluka Maiava, gral w USC i zostal wybrany w drafcie przez Cleveland Browns w 2009, a jego brat Kai obecnie gra w UCLA. Poniewaz matka Johnsona, Ata Fitisemanu Maivia, jest potomkinia samoanskiego wodza, a takze w uznaniu zaslug dla Samoanczykow, Malietoa Tanumafili II obdarzyl Johnsona szlachetnym tytulem Seiuli, podczas swojej wizyty w 2004 roku. Otrzymal czesciowy samoanski tatuaz Pe'a w 2003. Od stycznia 2015 spotykal sie z Irina Shayk. W 2006 Johnson zalozyl Dwayne Johnson Rock Foundation, dzialalnosc charytatywna zajmujaca sie ludzmi podwyzszonego ryzyka oraz nieuleczalnie chorymi. 2 pazdziernika 2007 jego byla zona podarowala 1 milion dolarow Uniwersytetowi Miami, aby wesprzec remont obiektow pilkarskich. Stwierdzono, ze byl to najwiekszy datek, jaki kiedykolwiek zostal przeznaczony na wydzial lekkoatletyczny tejze uczelni. Uniwersytet Miami przemianowal szatnie "Hurricanes" na czesc Johnsona. 21 maja 2015 Johnson ustanowil rekord Guinnessa za najwiecej wykonanych selfie. W ciagu 3 minut wykonal 105 selfie z fanami podczas premiery filmu San Andreas w Londynie. W marcu 2016 Johnson wspolpracowal z amerykanskim producentem odziezy Under Armour, wydajac "Project Rock". Pierwsza pozycja w jego wspolpracy z Under Armour byla torba sportowa. Spotkala sie z duzym zainteresowaniem i zostala wyprzedana w ciagu kilku dni. Kolejny element, czarny T-Shirt sportowy, z logiem wrestlerow "Brahama Bull", sprzedala sie w rekordowym czasie po zaprezentowaniu podczas gali WrestleMania 32.Johnson wydal rowniez aplikacje zegara alarmowego w ramach projektu "Rock", ktory zostal pobrany ponad milion razy w pierwszym tygodniu po premierze.   === Styl walki ===   ==== Finishery ==== People's Elbow (Running delayed high-impact elbow drop, with theatrics, usually preceded by a spinebuster) Rock Bottom (Fall forward lifting side slam) Sharpshooter - adopted from Bret Hart   ==== Standardowe akcje ==== Arm drag Back body drop Diving crossbody Dragon screw Dropkick Figure-four leglock Flapjack Float-over DDT Flowing snap DDT, sometimes followed by a kip-up Jumping clothesline Multiple Suplex variations Belly to back Fisherman Snap overhead belly-to-belly suplex, sometimes to an oncoming opponent Super Vertical, sometimes delayed  Reverse elbow Running swinging neckbreaker Running thrust lariat Russian leg sweep Samoan drop Scoop Slam Short-arm clothesline Spinebuster - usually followed by a People's Elbow Swinging neckbreaker   === Osiagniecia === Pro Wrestling Illustrated Match of the Year (1999) vs. Mankind w "I Quit" matchu na Royal Rumble Match of the Year (2002) vs. Hulk Hogan na WrestleManii X8 Most Popular Wrestler of the Year (1999, 2000) Wrestler of the Year (2000) PWI sklasyfikowalo go na 2. miejscu z 500 najlepszych wrestlerow w roku 2000 PWi sklasyfikowalo go na 76. miejscu z 500 najlepszych wrestlerow "PWI YEARS" w 2003 roku  United States Wrestling Association USWA World Tag Team Championship (2 razy) - z Bartem Sawyerem  World Wrestling Entertainment WCW/World Championship (2 razy) WWE/F Championship (8 razy) WWE Intercontinental Championship (2 razy) WWF Tag Team Championship (5 razy) - z Mankidem (3 razy), z The Undertakerem i z Chrisem Jericho Royal Rumble (2000) Sixth Triple Crown Champion Slammy Award (9 razy) New Sensation (1997) Game Changer of the Year (2011) - z Johnem Cena Return of the Year (2011) LOL! Moment of the Year (2012, 2013) Match of the Year (2013) - z Johnem Cena o WWE Championship na WrestleManii 29 Best Actor (2014) "Tell Me You Didn't Just Say That" Insult of the Year (2014) This is Awesome Moment (2015)   == Filmografia ==   === seriale TV ===   == Przypisy ==   == Bibliografia == Dwayne ,,The Rock" Johnson w bazie Internet Movie Database (ang.) Dwayne Johnson w bazie Filmweb Dwayne Johnson w bazie Notable Names Database (ang.)