FMEA (ang. Failure mode and effects analysis) - analiza rodzajow i skutkow mozliwych bledow. Metoda ta ma na celu zapobieganie skutkom wad, ktore moga wystapic w fazie projektowania oraz w fazie wytwarzania. Podstawowe zalozenia FMEA to: okolo 75 procent bledow wynika z nieprawidlowosci w fazie przygotowania produkcji. Ich wykrywalnosc w fazie poczatkowej jest niewielka. okolo 80 procent bledow wykrywanych jest w fazie produkcji i jej kontroli a takze w czasie eksploatacji.   == Etapy wdrazania FMEA == Przy kazdej analizie FMEA grupa zazwyczaj trzyma sie nastepujacego harmonogramu: Identyfikacja elementow wyrobu oraz procesu (kolejnosc technologiczna) Sporzadzenie wykazu wystapienia mozliwych wad wyrobu/bledow w procesie Sporzadzenie wykazu prawdopodobnych skutkow tych wad/bledow Sporzadzenie wykazu listy przyczyn mozliwych wad wyrobu/bledow Analiza potencjalnych wad/bledow Ocena ryzyka popelnienia wad/bledow Zaplanowanie dzialan zapobiegawczych Wdrozenie dzialan zapobiegawczych i badanie ich skutecznosci. Wynik takiego dzialania ma zazwyczaj forme tabeli w ktorej dla kazdej operacji oblicza sie srednia wazona (operacje 1-6) przyklad ponizej Nastepnie sortuje sie wyniki od najwyzszego do najnizszego wskaznika RPN i po kolei stara sie zmniejszac poszczegolne wartosci do poziomow akceptowalnych.   == Historia == Metode FMEA (Failure Mode and Effect Analysis) - znana tez pod innymi nazwami: FMECA (Failure Mode and Criticality Analysis) i AMDEC (Analys des Modes de Defaillace et Leurs Effets) - zaczeto stosowac w latach 60 w USA przy wyrobach dla astronautyki. Metoda ta weryfikowano projekty roznych elementow statkow kosmicznych, by zapewnic bezpieczenstwo uczestnikom wyprawy. Sukces tej metody w NASA, spowodowal, ze znalazla ona zastosowanie w przemysle lotniczym i jadrowym. W latach siedemdziesiatych i osiemdziesiatych metoda ta zadomowila sie w Europie i znalazla nowe zastosowania w przemysle chemicznym, elektronicznym, a takze samochodowym gdzie zaobserwowano najwieksza dynamike zastosowania tej metody. W latach dziewiecdziesiatych zostala zaadaptowana w ramach normy ISO 9000, a w szczegolnosci w QS-9000 przeznaczonej dla przemyslu samochodowego.   == Bibliografia == M. Urbaniak, Zarzadzanie jakoscia, Difin, Warszawa 2004   == Przypisy ==