PPAP (ang. Production Part Approval Process ) - to proces zatwierdzania czesci do produkcji seryjnej stosowany w branzy motoryzacyjnej. Proces PPAP wywodzi sie z amerykanskiego systemu jakosci QS-9000.   == Cel == Celem PPAP jest dostarczenie przez dostawce klientowi dowodow na to, ze zrozumial on prawidlowo wszelkie wymagania specyfikacji oraz ze proces produkcji posiada potencjal do produkcji wyrobu stale spelniajacego te wymagania. Najwazniejszym dokumentem procesu PPAP jest Gwarancja Przedlozonej Czesci (PSW). Dostawca wystawiajac gwarancje PSW oficjalnie akceptuje wszystkie wymagania klienta oraz gwarantuje ze jego produkt te wymagania spelnia. Podpisanie przez klienta PSW jest oficjalnie uznawane za zamkniecie procesu PPAP.   == Wymagania == W zaleznosci od wymagan klienta przedlozenie dokumentow PPAP moze miec 5 roznych poziomow dowodow: Poziom 1 - przedlozenie do klienta jedynie gwarancji PSW. Poziom 2 - przedlozenie do klienta gwarancji z probkami wyrobu i ograniczonymi danymi potwierdzajacymi. Poziom 3 - przedlozenie do klienta gwarancji z probkami wyrobu i kompletnymi danymi potwierdzajacymi. Poziom 4 - przedlozenie gwarancji i zgodnie z innymi wymaganiami okreslonymi przez klienta. Poziom 5 - przedlozenie do klienta gwarancji z probkami wyrobu i skorygowanymi kompletnymi danymi potwierdzajacymi w oddziale produkcyjnym organizacji. Poziom 3 jest domyslnym poziomem dla kazdego przedlozenia.   == Elementy PPAP == Zapis z projektu (najczesciej rysunek techniczny.) Dokumenty zmiany technologicznej, jezeli istnieja. Zatwierdzenie przez Dzial Technologii Klienta. FMEA projektu. Diagram przeplywu procesu. FMEA procesu. Plan Kontroli. Badanie Analizy Systemu Pomiarowego MSA. Wyniki pomiarowe. Wyniki badan materialow i osiagow. Wstepne badanie procesu. Dokumentacja kwalifikowanego laboratorium. Raport Zatwierdzenia Wygladu AAR jesli ma zastosowanie. Probka wyrobu. Probka wzorcowa. Pomoce kontrolne. Zapisy zgodnosci ze specyficznymi wymaganiami klienta Gwarancja Przedlozonej Czesci PSW.   == Przyczyny przedlozenia PPAP == Zgodnie z procedura PPAP nalezy przedlozyc z nastepujacych przyczyn: Przedlozenie poczatkowe Zmiana technologiczna Transfer, zastapienie lub zlomowanie oprzyrzadowania Korekta rozbieznosci Nieaktywne oprzyrzadowanie dluzej niz rok Zmiana na opcjonalna konstrukcje lub material Zmiana dostawcy lub zrodla materialu Zmiana w wytwarzaniu czesci Czesci wytworzone w dodatkowej lokalizacji