Wladimir Wladimirowicz Putin, ros. Vladimir Vladimirovich Putin; [vla'djimjIr vla'djimjIr@vjItc 'putjIn] (ur. 7 pazdziernika 1952 w Leningradzie, ob. Petersburg) - rosyjski prawnik, dzialacz panstwowy i polityk; funkcjonariusz KGB (1975-1990), pracownik administracji Petersburga (1990-1996), urzednik administracji prezydenta Rosji Borysa Jelcyna (1996-1998), szef FSB (1998-1999), premier Rosji od 8 sierpnia 1999 do 7 maja 2000, pelniacy obowiazki prezydenta Rosji po rezygnacji Jelcyna 31 grudnia 1999; 26 marca 2000 wybrany na prezydenta Rosji, 14 marca 2004 ponownie wybrany na to stanowisko. Urzad prezydenta pelnil do 7 maja 2008, bowiem 8 maja 2008 roku objal urzad premiera. 4 marca 2012 roku zostal ponownie wybrany na prezydenta Federacji Rosyjskiej. 7 maja 2012 zostal zaprzysiezony i tym samym objal urzad prezydenta.   == Zyciorys ==  Rodzina Putina posiada siegajace daleko wstecz tradycje ,,zwiazkow z wladza" w Rosji. Jak podaje brytyjski popularyzator historii Simon Sebag Montefiore w swojej monografii Stalin. Dwor Czerwonego Cara, dziadek Wladimira Putina jako chlopiec dostarczal posilki dla Rasputina, pozniej byl kucharzem Lenina i szefem kuchni w jednej z willi Stalina. Wladimir Putin urodzil sie 7 pazdziernika 1952 w Leningradzie. Byl drugim dzieckiem Marii i Wladimira Putinow. Ich pierwsze dziecko - 2-letni Wiktor - zmarlo w 1941 roku, a przyczyna bylo prawdopodobnie niedozywienie i brak lekarstw. Chociaz maly Wolodia wychowywal sie wsrod lumpenproletariatu, to byl rozpieszczany. W ksiazce ,,Putin. Czlowiek bez twarzy" autorka Masza Gessen twierdzi, ze w szkole podstawowej jako jedyny mial zegarek.W 1960 roku rozpoczal edukacje. Przez pierwsze cztery klasy byl pod opieka nauczycielki po kursach wieczorowych. Z powodu awantur zostal wykluczony z grona pionierow. Nauczyciele nie wrozyli mu wielkiej kariery. Uwazali, ze w najlepszym wypadku bedzie pracowal w bezpiece, choc byli tacy co nie wykluczali, ze Wolodia stoczy sie na droge przestepstwa. W 1975 ukonczyl studia na Wydziale Prawa Panstwowego Uniwersytetu w Leningradzie. W czasie studiow zostal czlonkiem Komunistycznej Partii Zwiazku Radzieckiego, pozostajac w niej az do czasu zakazania jej dzialalnosci i rozwiazania w 1991. Juz na studiach zostal dostrzezony przez agentow KGB jako kandydat do sluzby. W 1984 roku zostal wyslany do szkoly szpiegowskiej w Moskwie. Po ukonczeniu studiow rozpoczal prace w KGB jako oficer operacyjny. W latach 1985-1990 sluzyl na terytorium Niemieckiej Republiki Demokratycznej (oficjalnie pracowal jako dyplomata), gdzie mial zajmowac sie werbowaniem tajnych wspolpracownikow. W 1990 powrocil do ZSRR i objal stanowisko doradcy rektora w Leningradzkim Uniwersytecie Panstwowym do spraw zagranicznych. W tym samym roku rozpoczal wspolprace z przewodniczacym Rady Miejskiej Leningradu Anatolijem Sobczakiem. Po wyborze Sobczaka na stanowisko mera Leningradu (przemianowanego na Petersburg) Putin objal stanowisko przewodniczacego Komitetu Spraw Zagranicznych w urzedzie mera miasta. 20 sierpnia 1991, w trakcie trwania puczu moskiewskiego Putin wystapil ze sluzby w KGB. W latach 1992-1996 pelnil funkcje zastepcy mera Petersburga, odpowiedzialnego za kontakty miedzynarodowe i inwestycje zagraniczne. Dzieki swojej pozycji mial mozliwosc nawiazania licznych kontaktow z osobami najwyzej postawionymi w panstwie. W sierpniu 1996 zostal powolany do pracy w administracji Prezydenta Rosji Borysa Jelcyna. Inicjatorem sciagniecia Putina do Moskwy byl owczesny szef administracji prezydenta Anatolij Czubajs. Putin objal stanowisko zastepcy szefa administracji nieruchomosciami prezydenta, a w 1997 zastepcy szefa administracji prezydenta i szefa Glownego Zarzadu Kontroli. Od maja do lipca 1998 byl pierwszym zastepca szefa administracji prezydenta. Od lipca 1998 do sierpnia 1999 byl szefem Federalnej Sluzby Bezpieczenstwa (sukcesorki KGB). Od marca 1999 byl jednoczesnie sekretarzem Rady Bezpieczenstwa Federacji Rosyjskiej.  W ciagu kilku lat pracy w centralnej administracji Federacji Rosyjskiej szybko zdobyl zaufanie najwazniejszych osob w panstwie. Dzieki poparciu m.in. Anatolija Czubajsa i Borisa Bieriezowskiego zostal w 9 sierpnia 1999 powolany na stanowisko premiera . W Putinie upatrywano potencjalnego nastepce Jelcyna na stanowisku prezydenta. Jako premier Putin wprowadzil ponownie wojska rosyjskie na terytorium Czeczenii.  Od 31 grudnia 1999 roku, po rezygnacji Jelcyna ze stanowiska prezydenta, Putin pelnil obowiazki prezydenta Rosji (zgodnie z art. 92 ust. 3 Konstytucji Federacji Rosyjskiej). W wyborach prezydenckich, ktore odbyly sie 26 marca 2000 zostal wybrany na stanowisko glowy panstwa. Uzyskal 52,9 procent glosow. W kolejnych wyborach prezydenckich, ktore odbyly sie 14 marca 2004 zdobyl 71,2 procent glosow i zwyciezyl juz w I turze. Najwiekszym problemem, z ktorym zmierzyl sie Putin, bylo osiagniecie 50-procentowej frekwencji (wymaganej do waznosci wyborow), co jednak udalo sie osiagnac. 7 maja 2004 zostal zaprzysiezony na druga czteroletnia kadencje na stanowisku glowy panstwa . Bral udzial w wyborach do Dumy Panstwowej, ktore odbyly sie 2 grudnia 2007, jako kandydat otwierajacy liste wyborcza Jednej Rosji. Po wyborach nie objal jednak mandatu. 7 maja 2008 przekazal stanowisko prezydenta Dmitrijowi Miedwiediewowi. Tego samego dnia Miedwiediew przedstawil przewodniczacemu Dumy Borisowi Gryzlowowi kandydature Putina na stanowisko premiera. 8 maja 2008 Duma zatwierdzila kandydature Putina. 18 marca 2018 w kolejnych wyborach prezydenckich uzyskal 76,65 % glosow.   === Majatek Putina === W oswiadczeniu majatkowym Putin zadeklarowal sie, ze jego dochod wynosi 5,8 mln rubli rocznie. Mialy byc to pieniadze pochodzace z wynagrodzenia jakie przysluguje prezydentowi Rosji. Wedlug prezydenckiej strony internetowej Putin posiada tez dzialke budowlana, apartament w Moskwie i garaz. To samo zrodlo podaje, ze jest on posiadaczem dwoch samochodow marki GAZ i jednej Lady Nivy. W maju 2013 roku Boris Niemcow i Leonid Martyniuk wydali raport Zycie niewolnika na galerach. Palace, jachty, samochody, samoloty i inne akcesoria na temat majatku Putina. Dziennikarze doliczyli sie u Putina 11 samochodow o wartosci 692 000 dolarow, 43 samolotow i 15 helikopterow. Ponadto doliczono sie czterech statkow, tysiecy hektarow ziemi, 20 palacow oraz wiele willi i daczy. W 2007 roku rosyjski politolog Stanislaw Bielkowski przekonywal w wywiadzie dla Die Welt, ze Putin (wowczas premier) mial 37 procent udzialow Surgutneftegasu(ang.) i 4,5 procent Gazpromu. W roku 2007 warte one byly 40 mld dolarow, w roku 2013 wyceniano je na 70 mld dolarow. Twierdzila tak Maeve McClenaghan, brytyjska dziennikarka, ktora od wielu lat sledzi majatek prezydenta Rosji. Bill Browder uwaza, ze Putin ma okolo 200 mld dolarow, co spowodowaloby, ze jest trzykrotnie bogatszy niz Bill Gates. Browder przez 10 lat byl najwiekszym inwestorem zagranicznym w Rosji. Mimo tych danych, wielu ekspertow watpi w taka wartosc majatku Putina. Wladimir Putin zajmuje 1. miejsce na liscie 50 najbogatszych politykow swiata sporzadzonej przez tygodnik ,,Angora" jako posiadacz 70 miliardow USD majatku osobistego.   == Prezydentura i premierostwo ==   === Sytuacja gospodarcza w okresie rzadow === W poczatkowym okresie rzadow Putina wyraznie poprawila sie sytuacja gospodarcza kraju, Rosja uzyskala realne czlonkostwo w G8 i splacila wiekszosc swojego zadluzenia zagranicznego m.in. zlikwidowala zadluzenie wobec Klubu Paryskiego. W 2000 zadluzenie zagraniczne kraju stanowilo ponad 50% PKB. Rezerwy kruszcowo-walutowe Rosji w maju 2007 przekroczyly 369 miliardow dolarow (w 1998 - 1,8 mld dolarow) zas ponad 110 miliardow zgromadzono w Funduszu Stabilizacyjnym. Od 1999 trwa wzrost gospodarczy - Produkt Krajowy Brutto w latach 1999-2006 wzrosl o 65%. Od 2000 Rosja corocznie notuje nadwyzke budzetowa. W latach 2000-2006 bezposrednie inwestycje zagraniczne w Rosji wyniosly 76,3 miliardow USD (w 2006 - okolo 30 miliardow) przy czym doszlo do znacznego wzrostu poziomu inwestycji zagranicznych w Rosji[potrzebny przypis]. Wzrost gospodarczy, odczuwalna poprawa poziomu zycia obywateli, realny wzrost pensji i emerytur, oraz odmienne od czasow Jelcyna terminowe ich wyplacanie, a takze spadek poziomu bezrobocia i inflacji jest jedna z przyczyn wysokiej popularnosci prezydenta w spoleczenstwie. Zrodel poprawy sytuacji gospodarczej nalezy upatrywac w czynnikach zewnetrznych, tj. we wzroscie cen surowcow, glownie ropy i gazu, od ktorych gospodarka rosyjska jest uzalezniona. Za rzadow Putina przeprowadzono tez reformy podatkowe, wprowadzajac podatek liniowy. Wraz ze spadkiem cen surowcow obserwowanych od roku 2014, sytuacja gospodarcza Rosji ulega systematycznemu pogorszeniu. Wplyw na to maja takze sankcje gospodarcze nalozone na Rosje po aneksji Krymu.   === Wyroznienia na arenie miedzynarodowej === Imieniem Wladimira Putina nazwano w 2011 roku jedna z nienazwanych wczesniej gor w Kirgistanie, w pasmie Tienszan.   ==== Rankingi politykow ==== Grudzien 2007. ,,Czlowiek roku wg tygodnika Time" Sierpien 2008. ,,Najbardziej wplywowy czlowiek na swiecie", Vanity Fair Listopad 2009. ,,Trzeci najbardziej wplywowy czlowiek na swiecie" Forbes Grudzien 2012. ,,Drugi najpotezniejszy czlowiek swiata" Foreign Policy Pazdziernik 2013. ,,Najbardziej wplywowy czlowiek swiata" Forbes Grudzien 2013. ,,Czlowiek roku" wg The Times   === Kryzysy === Krytycy prezydenta szczegolnie podkreslaja trzy powazne kryzysy z okresu jego prezydentury: zatoniecie okretu podwodnego ,,Kursk" w sierpniu 2000 oraz ataki terrorystow czeczenskich na Teatr na Dubrowce w Moskwie w pazdzierniku 2002 i na szkole w Bieslanie we wrzesniu 2004. Wszystkie te wydarzenia okazaly sie tragiczne w skutkach. Krytycy Putina twierdza, ze kierowane przez niego administracja i sluzby specjalne mialy wykazac sie nieudolnoscia w trakcie akcji ratunkowych. Zwolennicy wskazuja na fakt, ze wskutek zdecydowanych reakcji resortow silowych spektakularne akcje terrorystyczne zostaly zahamowane.   === Czeczenia === Putin czesto jest obiektem krytyki dzialaczy i organizacji na rzecz praw czlowieka, glownie ze wzgledu na jego polityke wzgledem Czeczenii. Zarzucaja oni, ze ta polityka doprowadzila w tamtym regionie do katastrofy humanitarnej, a prawa czlowieka sa w tej republice nagminnie lamane za calkowitym przyzwoleniem najwyzszych czynnikow panstwowych (obozy filtracyjne w Czeczenii). Krytycy Putina zarzucaja mu, ze swoimi dzialaniami doprowadzil do eskalacji konfliktu na niespotykana skale i wzrostu zagrozenia terrorystycznego w samej Rosji. Putin dzialania w Czeczenii tlumaczy dazeniem do zachowania integralnosci terytorialnej Federacji Rosyjskiej oraz walka z miedzynarodowym terroryzmem islamskim zmierzajacym jego zdaniem do rozbicia Rosji. Obserwatorzy jednak zwracaja uwage na fakt, iz istotne moga byc dla Rosji znajdujace sie w Czeczenii zloza ropy naftowej i gazu ziemnego. Zbiegly do Wielkiej Brytanii podpulkownik FSB Aleksandr Litwinienko (zm. 2006) twierdzil, ze FSB po objeciu przez Putina funkcji premiera w 1999 na jego rozkaz przeprowadzila serie zamachow bombowych na bloki mieszkalne w Moskwie i Wolgodonsku. Hipoteze te popieral rowniez niezyjacy juz Boris Bieriezowski. Wydaje sie ona znajdowac rowniez uzasadnienie w przebiegu tzw. incydentu riazanskiego. Obarczanie Czeczenow odpowiedzialnoscia za zamachy oraz rajd czeczenskiego oddzialu, ktorego dowodca byl Szamil Basajew, na Dagestan pod haslami zbudowania na Kaukazie islamskiego kalifatu stanowily casus belli i posluzyly do rozpoczecia nowej wojny w Czeczenii. Zwolennicy prezydenta chwala go jednak, ze swoimi dzialaniami doprowadzil do stabilizacji sytuacji politycznej w Czeczenii.   === Stosunki z oligarchami === Niektorzy analitycy uwazaja, ze zmiane na stanowisku glowy panstwa na przelomie 1999 i 2000 mogli popierac oligarchowie rosyjscy i czlonkowie tzw. ,,rodziny kremlowskiej" - najbardziej wplywowi politycy z najblizszego otoczenia prezydenta Jelcyna, ktorzy chcieliby zabezpieczyc swoje interesy, odsuwajac jednoczesnie od wladzy nieprzewidywalnego i ciezko chorego przywodce panstwa, a wprowadzajac na jego miejsce sprawnego administratora. Pozniejsze dzialania Putina pokazuja, ze takie oczekiwania inicjatorow zmiany na stanowisku prezydenta nie w pelni zostaly zrealizowane, a w przypadku niektorych stronnikow Putina, np. Borisa Bieriezowskiego zmiana ta okazala sie wrecz niekorzystna (Bieriezowski popadl w konflikt z Putinem i wyemigrowal z Rosji). Za rzadow Putina ograniczono wplywy polityczne wielkich oligarchow, badz wykorzystano ich pozycje ekonomiczna dla wzmocnienia roli prezydenta. Tych przedsiebiorcow, ktorzy nie godzili sie na wspolprace z obozem prezydenckim i wystepowali przeciw niemu spotykaly represje, czego przykladem moze byc aresztowanie i skazanie wlascicieli koncernu Jukos - Michaila Chodorkowskiego i Platona Lebiediewa. Wiele z wyrokow zapadajacych w rosyjskich sadach w glosnych sprawach krytycy Putina uznaja za objaw rosnacego podporzadkowania wladzy sadowniczej prezydentowi.   === Zmiany w aparacie wladzy === W okresie prezydentury Putina dokonano daleko idacych zmian personalnych nie tylko na najwyzszych szczeblach centralnego aparatu wladzy, ale takze na szczeblu regionalnym. Od wladzy odsunieto czesc starej ekipy zwiazanej z Borysem Jelcynem. W najblizszym otoczeniu prezydenta pozostala czesc ,,rodziny kremlowskiej" oraz najbardziej lojalni urzednicy mlodego pokolenia, m.in. minister ds. sytuacji nadzwyczajnych Siergiej Szojgu czy minister ds. reform gospodarczych German Gref. Eksponowane stanowiska zaczeli zajmowac ludzie wspolpracujacy wczesniej z Putinem (badz to w administracji mera Petersburga, np. wicepremier Dmitrij Miedwiediew, badz w ramach struktur sluzb specjalnych, np. byly minister obrony Siergiej Iwanow). Niezwykle wazna role w otoczeniu prezydenta odgrywaja tzw. silowiki - politycy wywodzacy sie ze srodowiska sluzb specjalnych, za najbardziej wplywowego z nich uwaza sie Iwanowa.   === Poparcie polityczne === Wokol prezydenta zorganizowano ruch polityczny, zinstytucjonalizowany w ramach partii Jedna Rosja, utworzonej w 2001 przez proprezydenckich dzialaczy panstwowych i oligarchow. W 2003 ugrupowanie to wygralo wybory parlamentarne i stalo sie najsilniejsza frakcja w Dumie Panstwowej (nizsza izba rosyjskiego parlamentu). Jej lider Borys Gryzlow pelni funkcje przewodniczacego Dumy. Charakterystyczna cecha tego ugrupowania jest brak jednoznacznego oblicza ideologicznego. Zasadnicza podstawa jego funkcjonowania jest nie wspolnota programowa, ale poparcie dla prezydenta i idea wzmocnienia jego ustrojowej pozycji. Istnieje tez organizacja mlodziezowa organizacja Nasi, popierajaca politycznie Putina i slubujaca lojalnosc wobec niego, oskarzona o pro-Putinowska propagande i prokremlowski trolling.   === Centralizacja wladzy ===  W ramach wzmacniania pozycji prezydenta odbywa sie od czasu objecia prezydentury przez Putina proces centralizacji wladzy. Stopniowo ogranicza sie uprawnienia gubernatorow obwodow i innych wladz lokalnych oraz autonomie wielu republik wchodzacych w sklad Federacji Rosyjskiej. Kontroli dzialalnosci wladz lokalnych maja sluzyc specjalni pelnomocnicy regionalni powolywani przez prezydenta.   === Walka o sukcesje === W czasie prezydentury Putina pojawialy sie pomysly przeprowadzenia zmian w konstytucji umozliwiajacych mu kandydowanie na urzad glowy panstwa na trzecia kolejna kadencje. W grudniu 2007 Putin oficjalnie udzielil poparcia jednemu ze swoich najblizszych wspolpracownikow, wicepremierowi Dmitrijowi Miedwiediewowi, ktory wybrany zostal na prezydenta w wyborach z 2 marca 2008.   === Nawiazania do tradycji radzieckiej === W trakcie prezydentury Putina nastapil rowniez zwrot ku pewnym elementom tradycji radzieckiej. W 2000 zmieniono melodie hymnu panstwowego Federacji Rosyjskiej, w miejsce kompozycji Michaila Glinki wprowadzono melodie dawnego hymnu radzieckiego autorstwa Aleksandra Aleksandrowa z nowymi slowami (ktore napisal Siergiej Michalkow, wczesniej autor slow hymnu ZSRR). Szczegolnie hucznie obchodzono 60. rocznice zakonczenia II wojny swiatowej w maju 2005. Zorganizowano m.in. wielka parade na placu Czerwonym w Moskwie. Jednoczesnie jednak w 2005 wladze rosyjskie doprowadzily do ustanowienia nowego swieta panstwowego ,,Dnia Jednosci Narodowej", obchodzonego 4 listopada w rocznice wypedzenia w 1612 wojsk polskich z Moskwy, wprowadzonego w miejsce zniesionego swieta rewolucji pazdziernikowej, obchodzonego dotychczas 7 listopada. Putin takze parokrotnie wypowiadal krytyczne slowa wobec rewolucji bolszewickiej i jej przywodcow, a takze znany jest jego pozytywny stosunek do religii prawoslawnej, wiec mozliwa jest inna interpretacja, gdzie Putin budujac swiadomosc nowej Rosji, siega do jej mocarstwowej historii niz tradycji radzieckiej.   === Polityka zagraniczna === Okres prezydentury Putina jest uznawany za czas odbudowywania miedzynarodowej pozycji Rosji i znaczacego wzrostu jej wplywow. Jednak ksztalt rosyjskiej polityki zagranicznej takze pozostaje przedmiotem powaznych dyskusji zwolennikow i przeciwnikow prezydenta Putina.   ==== Stosunki z reszta Europy ==== Jednoczesnie Putin budowal przyjazne stosunki z niektorymi krajami Europy, zwlaszcza z Francja i Niemcami (dodatkowym atutem Putina w jego relacjach z wladzami Niemiec jest jego biegla znajomosc jezyka niemieckiego). Za sprawa pozytywnych relacji rosyjsko-francuskich i rosyjsko-niemieckich wladze tych dwoch krajow byly niechetne krytyce poczynan rosyjskich w Czeczenii czy na Ukrainie. Jesienia 2005 miedzynarodowa (a w szczegolnosci polska) opinie publiczna poruszyl fakt zawarcia niemiecko-rosyjskiego porozumienia w sprawie budowy Gazociagu Polnocnego na Morzu Baltyckim. Dodatkowym kontrowersyjnym faktem bylo wejscie w sklad rady nadzorczej firmy budujacej Gazociag bylego Kanclerza Niemiec Gerharda Schrodera, ktory jeszcze jako szef rzadu zabiegal o zawarcie porozumienia w sprawie Gazociagu.   ===== Stosunki z Ukraina ===== Od wielu lat cecha charakterystyczna rosyjskiej polityki zagranicznej jest utrzymywanie silnych relacji z panstwami bylego Zwiazku Radzieckiego, przez krytykow odczytywane jako proby ingerencji w wewnetrzne sprawy tych panstw. Przykladem tego moze byc poparcie wladz rosyjskich jakie zostalo udzielone przed wyborami prezydenckimi na Ukrainie w 2004 Wiktorowi Janukowyczowi, kandydatowi ukrainskiego obozu wladzy, ktorego zwyciestwo mialo zapewnic utrzymanie i rozszerzenie rosyjskich wplywow na Ukrainie. W wyniku wydarzen pomaranczowej rewolucji na Ukrainie prezydentem zostal jednak nieprzychylny Rosji Wiktor Juszczenko, ktorego wybor zostal przyjety przez wladze rosyjskie z wyraznym niezadowoleniem. Od czasu pomaranczowej rewolucji stosunki rosyjsko-ukrainskie ulegly wyraznemu ochlodzeniu, a wladze Federacji Rosyjskiej z prezydentem na czele wielokrotnie podejmowaly proby nacisku na nowe kierownictwo polityczne Ukrainy.   ===== Stosunki z Polska =====  Poparcie udzielone pomaranczowej rewolucji przez wladze polskie stalo sie rowniez przyczyna ochlodzenia relacji rosyjsko-polskich. Postawa prezydenta Aleksandra Kwasniewskiego, ktory uczestniczyl w obradach ukrainskiego ,,okraglego stolu" w roli negocjatora zostala oficjalnie skrytykowana przez Putina. W trakcie obchodow 60. rocznicy zakonczenia II wojny swiatowej, 9 maja 2005 Putin w okolicznosciowym przemowieniu nie wymienil Polski wsrod najwazniejszych sojusznikow ZSRR w koalicji antyhitlerowskiej. Strona rosyjska odmowila rowniez uznania za ludobojstwo zbrodni katynskiej. Wladze rosyjskie podjely tez wiele krokow, ktore zdaniem czesci obserwatorow spowodowaly pogorszenie stosunkow polsko-rosyjskich, m.in. 10 listopada 2005 wprowadzono zakaz importu produktow miesnych pochodzacych z Polski, zima 2005 bez podania przyczyny przerwano dostawy gazu do Polski. Po objeciu funkcji prezydenta Polski przez Lecha Kaczynskiego spekulowano o mozliwosci jego spotkania z Putinem, do czego jednak nie doszlo. 8 lutego 2008, po raz pierwszy po kilkuletniej przerwie, wizyte w Moskwie zlozyl polski Prezes Rady Ministrow, Donald Tusk. Sam Wladimir Putin jako prezydent przebywal w Polsce dwukrotnie: z oficjalna wizyta w dn. 16-17 stycznia 2002 w dn. 27-28 stycznia 2005 jako gosc uroczystosci 60. rocznicy wyzwolenia niemieckiego nazistowskiego obozu Auschwitz-Birkenau oraz, juz jako premier, 1 wrzesnia 2009 r. podczas obchodow 70-lecia wybuchu II wojny swiatowej. 10 kwietnia 2010, w godzine po katastrofie polskiego Tu-154 w Smolensku, prezydent Dmitrij Miedwiediew powolal Wladimira Putina na szefa specjalnej komisji rzadowej ds. zbadania przyczyn katastrofy.   ==== Stosunki ze Stanami Zjednoczonymi ====  Inny wymiar maja z kolei stosunki Rosji ze Stanami Zjednoczonymi. Rosja formalnie poparla po 11 wrzesnia 2001 amerykanska walke przeciwko terroryzmowi, zadajac jednoczesnie uznania swoich dzialan wymierzonych przeciwko bojownikom czeczenskim za czesc miedzynarodowej wojny z terroryzmem. Z drugiej strony Rosja nie poparla interwencji sil sprzymierzonych w Iraku w 2003. Pogorszeniu sie stosunkow rosyjsko-amerykanskich sprzyjalo rowniez poparcie rzadu USA dla ,,kolorowych" rewolucji w Gruzji w 2003 i na Ukrainie w 2004, w wyniku ktorych wladze w tych krajach objeli politycy niechetni Rosji. Przyczyna lezy tez w sprzeciwie wobec budowy systemu obrony przeciwrakietowej w Polsce i Czechach, ktory nasilil sie w 2007.   ==== Zimowe Igrzyska Olimpijskie w Soczi ==== 4 lipca 2007 na 119. sesji MKOl podjeto decyzje o przyznaniu organizacji 22. Zimowych Igrzysk Olimpijskich w 2014 rosyjskiemu kurortowi czarnomorskiemu - Soczi. Przyznanie Soczi organizacji Igrzysk uwaza sie w Rosji za jeden z wazniejszych miedzynarodowych sukcesow Putina, ktory w pierwszej polowie 2007 osobiscie zaangazowal sie w akcje promocyjna rosyjskiego miasta. Prezentujac kandydature Soczi na forum MKOl Putin po raz pierwszy publicznie przemawial po angielsku.   === Aneksja Krymu ===  Po ogloszeniu wynikow referendum w sprawie statusu politycznego Krymu, 18 marca 2014 na Kremlu w Moskwie, podpisano traktat o przyjeciu polwyspu i Sewastopola w sklad Federacji Rosyjskiej. Strone rosyjska reprezentowal Wladimir Putin, Republike Krymu premier Siergiej Aksionow, przewodniczacy krymskiego parlamentu Wladimir Konstantinow oraz mer Sewastopola Aleksiej Czalyj. Po aneksji Krymu, Putin po raz pierwszy wizytowal Krym 9 maja 2014, biorac udzial w uroczystosciach 69. rocznicy zwyciestwa nad hitlerowskimi Niemcami i 70. rocznicy wyzwolenia Sewastopola. W lutym 2015 w wyniku minskich rozmow prezydenta Rosji Wladimira Putina, kanclerz Niemiec Angeli Merkel, prezydenta Francji Francois Hollande'a oraz prezydenta Ukrainy Petra Poroszenke, podpisano deklaracje przez uczestnikow tzw. trojstronnej grupy kontaktowej w sprawie uregulowania konfliktu na Ukrainie. Dokument zatytulowany jako ,,Kompleks dzialan w sprawie realizacji minskich porozumien" gwarantuje od 15 lutego 2015 m.in. przerwanie dzialan zbrojnych oraz wycofanie przez obie strony konfliktu ciezkiego uzbrojenia.   == Odznaczenia i wyroznienia == Lista niepelna: Order Honoru (1996, Fed. (Monako)|Krzyz Wielki Orderu Swietego Karola]] (2013, Monako) Wielki Lancuch Orderu Oswobodziciela (2010, Wenezuela) Wielki Lancuch Orderu Republiki (2014, Serbia) Order Ho Chi Minha (Huan chuong Ho Chi Minh, 2001, Wietnam) Order Zayeda (2007, Zjednoczone Emiraty Arabskie) Order Krola Abd al-Aziza (2007, Arabia Saudyjska) Order ,,Altyn Kyran" (Altyn K'yran ordeni, 2004, Kazachstan) Order ,,Ismoili Somoni" I stopnia (2007, Tadzykistan) Order ,,Buyuk xizmatlari uchun" (2008, Uzbekistan) Order ,,Erdeni Ochir" (2009, Mongolia) Order Przyjazni Narodow (2013, Bialorus) Order Jose Marti (2014, Kuba) Saksonski ,,Order Wdziecznosci" (Dankesorden, 2009, Niemcy) Zloty Medal Kortezow Generalnych (Las Cortes Generales, 2006, Hiszpania) Brazowy medal ,,Za zaslugi" Narodowej Armii Ludowej NRD (Bronzene Verdienstmedaille der Nationalen Volksarmee, 1988, NRD) Pokojowa Nagroda Konfucjusza (2011)   == Uwagi ==   == Przypisy ==   == Bibliografia == MashaM. Gessen MashaM., Putin. Czlowiek bez twarzy, Warszawa: Proszynski i S-ka, 2012, ISBN 978-83-7839-054-1 .