Samolot - zalogowy badz bezzalogowy statek powietrzny ciezszy od powietrza (aerodyna), utrzymujacy sie w powietrzu dzieki wytwarzanej sile nosnej za pomoca nieruchomych, w danych warunkach wzgledem statku, skrzydel. Ciag potrzebny do utrzymania predkosci w locie poziomym wytwarzany jest przez jeden lub wiecej silnikow. W uproszczonym podejsciu wyroznia sie dwa rodzajow napedow: smiglowy, w ktorym moment obrotowy silnika zamieniany jest na ciag za pomoca smigla; do takiego napedu stosuje sie silniki tlokowe lub turbinowe, odrzutowy, w ktorym ciag wytwarzany jest bezposrednio w silniku; zwykle stosuje sie silniki turboodrzutowe, silniki rakietowe wykorzystywane sa glownie w konstrukcjach eksperymentalnych lub jako naped pomocniczy przy starcie. Obecnie wiekszosc samolotow odrzutowych ma silniki dwuprzeplywowe lub turbowentylatorowe, w ktorych ciag wytwarzany jest przez zarowno przez wentylator (dzialajacy jak smiglo) jak i przez wyrzucane przez dysze gazy. Podobnie wiele samolotow smiglowych, to samoloty turbosmiglowe, w ktorych oprocz ciagu wytwarzanego przez smiglo mamy ciag wytwarzany przez wyplywajace z dyszy gazy.   == Historia samolotu ==  Ludzie od niepamietnych czasow marzyli o lataniu. Na podstawie obserwacji ptakow Leonardo da Vinci (1452-1519) zaprojektowal pierwsza lotnie. Pionierzy latania, tacy jak Niemiec Otto Lilienthal (1848-1896), udowodnili, ze szybowiec moze wyniesc czlowieka w powietrze. Pod koniec XIX w. wielu wynalazcow probowalo skonstruowac samolot, czyli szybowiec z napedem. Udalo sie to dwom Amerykanom braciom Orville'owi (1871-1948) i Wilburowi (1867-1917) Wrightom, ktorzy zbudowali samolot poruszany silnikiem spalinowym i w 1903 roku dokonali pierwszego kontrolowanego przelotu. Trwal on 12 sekund. Tego samego dnia bracia dokonali kolejnych trzech przelotow, w ktorych samolot przelecial 270 metrow, a najdluzszy lot trwal 59 sekund. Ten rok uznaje sie za poczatek ery samolotow. Bracia Wright nie byli jednak pierwszymi, ktorzy zasluzyli sie na polu budowy samolotow. Pierwszym czlowiekiem, o ktorym mozna powiedziec, ze podrozowal na pokladzie samolotu, byl Clement Ader (1841-1925), ktory wzniosl sie maszyna napedzana silnikiem parowym. Pierwsze prace nad silnikiem odrzutowym prowadzono w latach 30. XX wieku. Silniki tlokowe okazaly sie niezbyt przydatne przy duzych predkosciach oraz na znacznych wysokosciach, gdzie powietrze jest rozrzedzone. Potrzebny byl nowy typ silnika. Juz w latach 30. brytyjski inzynier Frank Whittle (1907-1996) opatentowal projekt silnika odrzutowego, ale pierwszym odrzutowcem byl niemiecki Heinkel He 178, poddany probom w 1939 roku. Brytyjskie i amerykanskie odrzutowce pojawily sie niedlugo potem, w czasie drugiej wojny swiatowej. Dzisiejsze tego typu samoloty moga pokonac bariere predkosci dzwieku. Polska nazwe ,,samolot" wprowadzil Wladyslaw Uminski.   == Cechy konstrukcyjne samolotow ==  Ogolne okreslenie charakterystycznych rozwiazan zastosowanych przy budowie okreslonego samolotu. Moga dotyczyc miedzy innymi: liczby platow - sa to samoloty: jednoplatowe, poltoraplatowe dwuplatowe, trojplatowe  umocowania na kadlubie glownego platu - sa to samoloty: dolnoplaty, srednioplaty, gornoplaty - specjalna odmiana gornoplatu jest plat Pulawskiego polskiej konstrukcji;  ilosci zamontowanych silnikow - sa to samoloty: jednosilnikowe, wielosilnikowe: dwusilnikowe, trojsilnikowe, czterosilnikowe ...  liczby kadlubow - sa to samoloty: jednokadlubowe, dwukadlubowe (tzw. latajaca rama, belkowiec), bezkadlubowe (tzw. latajace skrzydlo, rzadko spotykane);  umocowania platu - sa to samoloty: wolnonosne, zastrzalowe;  rodzaju podwozia - sa to samoloty: z podwoziem stalym, z podwoziem chowanym.  przeznaczenia towarowe pasazerskie cywilne osobiste turystyczne rozpoznawcze patrolowe poszukiwania okretow podwodnych szturmowe walki radioelektronicznej szkolno-treningowe sportowe rekordowe ratownicze sanitarne transportowe bombowe mysliwskie mysliwce bombardujace mysliwce przechwytujace mysliwce przewagi powietrznej mysliwce dzienne mysliwce nocne mysliwce wielozadaniowe  wielozadaniowe samoloty bojowe samoloty zwalczania okretow podwodnych  sposobu prowadzenia - sa to samoloty: zalogowe bezzalogowe  sposobu startu i ladowania Konwencjonalnego startu i ladowania Krotkiego startu i ladowania Krotkiego startu i pionowego ladowania Pionowego startu i ladowania Pionowego startu i konwencjonalnego ladowania Pionowego lub krotkiego startu i ladowania Startu katapultowego i ladowania konwencjonalnego lub krotkiego Ladowania z uzyciem linii hamujacych Startu wspomaganego katapulta Startu wspomaganego dodatkowym silnikiem odrzutowym Startu wspomaganego rakieta startowa Samoloty wystrzeliwane z wyrzutni   == Zobacz tez ==   == Przypisy ==