Katastrofa MiG-23 pod Kortrijk - 4 lipca 1989 roku z lotniska Bagicz pod Kolobrzegiem o godzinie 9:14 wystartowal radziecki MiG-23 pilotowany przez pulkownika Nikolaja Skuridina. Po niespelna pol minucie silnik samolotu zaczal tracic obroty i pilot zdecydowal sie na opuszczenie maszyny. Po katapultowaniu sie pilota silnik samolotu zaczal pracowac normalnie i MiG-23 po przeleceniu nad NRD, RFN i Holandia spadl na belgijskie miasteczko Kortrijk, zabijajac na ziemi jedna osobe.   == Samolot == MiG-23 startujacy z lotniska Bagicz nalezal do 871 Sewastopolskiego Pulku Mysliwsko-Szturmowego. Samolot podczas lotu nie mial na pokladzie uzbrojenia rakietowego, jedynie amunicje strzelecka do dzialka kalibru 23 mm.   == Przebieg lotu == O godzinie 9:14 do lotu treningowego wystartowal MiG-23 pilotowany przez pulkownika Skuridina. Wedlug odtworzonego zapisu czarnej skrzynki w 29. sekundzie lotu, na wysokosci 100 metrow, w samolocie lecacym z predkoscia 400 km/h, pilot wlaczyl dopalacz. W tym momencie nastapil wyrazny spadek obrotow silnika. Pilotowi wydawalo sie, ze silnik ulegl wylaczeniu, poniewaz jego obroty byly nizsze niz minimalne wartosci obrotow silnika i podjal decyzje o katapultowaniu sie. W kilka sekund po zmniejszeniu ciagu, silnik zwiekszyl obroty do maksimum, jednak przez ten moment samolot zdazyl zmniejszyc swoja predkosc do 345 km/h. 10 sekund od pierwszego spadku mocy silnika pilot katapultowal sie. Po opuszczeniu maszyny przez Skuridina obroty silnika ponownie spadly i gdy wydawalo sie, ze samolot runie do Morza Baltyckiego, silnik ponownie podjal prace i samolot zaczal sie wznosic juz bez pilota na pokladzie. W maszynie dzialal system stabilizacji, ktory kontrolowal parametry lotu. Samolot wzniosl sie na wysokosc 12 300 m i ze srednia predkoscia 700 km/h skierowal sie na zachod. Nie niepokojony przelecial nad NRD. Po przekroczeniu granicy miedzy panstwami niemieckimi, mysliwiec zostal przechwycony przez pare amerykanskich F-15, jednak piloci samolotow po zidentyfikowaniu MiG-a i stwierdzeniu, ze samolotu nikt nie pilotuje, dostali rozkaz pozostawienia samolotu. Po kolejnych kilkunastu minutach w powietrze zostala poderwana para francuskich Mirage, tym razem jednak z rozkazem bezwzglednego zestrzelenia intruza, jesli tylko przekroczy granice francuska, do czego nie doszlo. Po 69 minutach i 36 sekundach od startu w MiG-u wyczerpalo sie paliwo i zaczal on powoli opadac. Z predkoscia 300-330 km/h spadl na dom mieszkalny w Kortrijk. W zgliszczach zginal 19-letni Wim Delaere.   == Przyczyny katastrofy == Przyczyna katastrofy byla korozja elektrochemiczna posrebrzanych stykow w obwodach automatycznego ukladu sterowania silnikiem. Doprowadzilo to do samoczynnego zamkniecia sie elektromagnetycznych zaworow kontrolujacych cisnienie paliwa w ukladzie przeciwpompazowym samolotu. Skorodowany styk przewodzil prad na jednym ze zlaczy powodujac niestabilna prace silnika. Czynnikiem przyspieszajacym tego typu korozje jest woda morska, ktora dostaje sie do silnika.   == Konsekwencje == Konsekwencja katastrofy bylo karne przeniesienie pulku lotniczego na lotnisko w Brzegu. Rzady RFN, Holandii i Belgii, panstw nad ktorych terytorium przelecial samolot, wniosly na drodze dyplomatycznej protesty w zwiazku z brakiem ze strony radzieckiej informacji o zagrozeniu oraz zazadaly na przyszlosc natychmiastowego powiadamiania o wypadkach tego typu. Rzad belgijski oprotestowal dodatkowo trudnosci z uzyskaniem informacji na temat uzbrojenia samolotu, co utrudnialo akcje ratownicza. Pilot rozbitego samolotu, pulkownik Skuridin, wystapil 6 lipca w Moskwie na konferencji prasowej z przeprosinami wobec poszkodowanych.   == Przypisy ==   == Zobacz tez == Cornfield Bomber   == Bibliografia == Andrzej Dominik, Bezpilotowy MiG-23 z Kolobrzegu, Skrzydlata Polska, nr 6 (2002), s. 16, ISSN 0137-866x.