Samolot bombowy (bombowiec) - rodzaj samolotu wojskowego, ktorego podstawowym przeznaczeniem jest niszczenie obiektow naziemnych lub jednostek plywajacych nieprzyjaciela za pomoca bomb, ewentualnie pociskow rakietowych. W zaleznosci od wielkosci i rodzaju, bombowce to samoloty jednosilnikowe lub wielosilnikowe, o zalodze od 2 do 4-5 osob (sporadycznie od 1 do 10 osob). Ich podstawowa cecha wspolna jest konstrukcyjne przystosowanie do przenoszenia ladunku bojowego w postaci bomb lub pociskow rakietowych. Konstrukcja bombowcow podlegala ewolucji wraz z rozwojem techniki lotniczej i samolotow: od samolotow dwuplatowych o konstrukcji drewnianej krytej plotnem, przez metalowe jednoplatowce do samolotow odrzutowych.   == Podzial ==  Podstawowy podzial bombowcow byl dokonywany pod wzgledem ich wielkosci i udzwigu bomb. Od I wojny swiatowej do lat 40. bombowce dzielily sie przede wszystkim na: lekkie - szybkie, o niewielkim udzwigu i zasiegu, przeznaczone glownie do dzialan dziennych i w poblizu frontu, glownie jednosilnikowe, rzadziej dwusilnikowe, takze pokladowe srednie - o mniejszej predkosci, lecz sporym udzwigu i zasiegu, przeznaczone do dzialan dziennych i nocnych na wiekszych odleglosciach, glownie dwusilnikowe, rzadziej trzysilnikowe ciezkie - wielosilnikowe (2-6) samoloty o duzym udzwigu i zasiegu oraz dlugotrwalosci lotu, przeznaczone do uderzen strategicznych na glebokie zaplecze przeciwnika. W okresie I wojny swiatowej, bombowce lekkie zabieraly od kilkudziesieciu do 400 kg bomb, srednie - do 1 t bomb, a ciezkie od 400 kg do 3 t bomb. W okresie II wojny swiatowej, bombowce lekkie z reguly zabieraly do okolo 1 tony bomb, srednie (najczesciej 2-silnikowe) do okolo 3 ton bomb, a ciezkie (najczesciej 4-silnikowe) - od 3 do 6, maksymalnie do 9 ton bomb. Zaloge lekkich bombowcow zwykle stanowily 2-3 osoby, srednich - 3-6 osob, a ciezkich - 5-10 osob. W zaleznosci od zasiegu, bombowce dzielily sie na bliskiego, sredniego i dalekiego zasiegu. Podzial ten zwykle pokrywal sie z podzialem na bombowce odpowiednio lekkie, srednie i ciezkie, lecz nie zawsze; najczestszym odstepstwem byly konstrukcje lekkich bombowcow sredniego zasiegu (np. Bristol Blenheim) lub srednich bombowcow dalekiego zasiegu (np. Vickers Wellington). Kryteria dotyczace zasiegu nie byly jednak precyzyjnie okreslone. Ze wzgledu na technike bombardowania, bombowce dzielily sie na bombowce (horyzontalne) - dokonujace zrzutu bomb w locie poziomym, znakomita wiekszosc bombowcow zaliczala sie do tej kategorii bombowce nurkujace - lekkie i srednie bombowce atakujace w locie nurkowym Od lat powojennych, zasady podzialu bombowcow zmienily sie i dziela sie one na: taktyczne - przeznaczone do atakowania celow na polu walki i jego zapleczu strategiczne - przeznaczone do dokonywania atakow strategicznych na glebokim zapleczu wroga, zwlaszcza z uzyciem broni jadrowej. Odrebna podkategoria bombowcow lekkich lub taktycznych sa bombowce pokladowe - przeznaczone konstrukcyjnie do bazowania na lotniskowcach (czesto byly to samoloty bombowo-torpedowe lub bombowce nurkujace). Oprocz tego wyroznia sie samoloty bombowo-rozpoznawcze - bombowce przystosowane tez dzieki wyposazeniu dodatkowemu do pelnienia roli samolotow rozpoznawczych. Wyroznia sie rowniez samoloty bombowo-patrolowe (samoloty patrolowe) - przeznaczone glownie do patrolowania nad morzem, a w drugim rzedzie do zwalczania wykrytych celow morskich. Kategoria istniejaca w latach 30. i 40. byly bombowce nurkujace - byly to lekkie (rzadziej srednie) bombowce konstruowane z mysla o atakach z lotu nurkowego. Od okresu II wojny swiatowej lzejsze bombowce zaczely byc wypierane przez samoloty szturmowe, wyspecjalizowane do atakow na silnie bronione cele naziemne, a z drugiej strony przez bardziej uniwersalne samoloty mysliwskie przystosowane do przenoszenia bomb (samoloty mysliwsko-bombowe). Od okolo lat 70. bombowce taktyczne zostaly w wiekszosci zastapione przez samoloty szturmowe i mysliwce wielozadaniowe.   == Uzbrojenie ==  Uzbrojenie bombowcow dzieli sie na ofensywne i obronne. Glowne uzbrojenie ofensywne bombowcow stanowia bomby lotnicze, zabierane w zamykanych komorach bombowych lub podwieszane na wezlach uzbrojenia pod skrzydlami lub kadlubem. Bombowce okresu I wojny swiatowej zabieraly od kilkudziesieciu kilogramow do 2 ton bomb (najwiekszy Handley Page V/1500 - do 3 ton); bombowce okresu II wojny swiatowej od kilkuset kilogramow do 6 ton bomb (Boeing B-29 Superfortress - maksymalnie 9 ton). Od konca II wojny swiatowej na uzbrojenie bombowcow weszly bomby jadrowe. Od lat 60. bomby byly wypierane przez pociski rakietowe powietrze-ziemia, zwlaszcza w bombowcach strategicznych. Wspolczesne bombowce strategiczne zabieraja do okolo 30 ton uzbrojenia. Zamiast bomb niektore typy bombowcow okresu miedzywojennego i II wojny swiatowej, a takze niektore wspolczesne, mogly przenosic torpedy lotnicze do zwalczania okretow (samoloty bombowo-torpedowe). Wiele typow moglo zabierac lotnicze miny morskie do minowania wod. Stosowano tez bomby glebinowe jako uzbrojenie do zwalczania okretow podwodnych. Uzbrojenie obronne bombowcow skladalo sie poczatkowo z kilku karabinow maszynowych. Na wiekszych samolotach montowano je w kilku stanowiskach lub wiezyczkach strzeleckich, obslugiwanych przez strzelcow, zapewniajacych mozliwie szerokie pole ostrzalu w roznych kierunkach. Od konca lat 30 XX wieku i podczas II wojny swiatowej rosl kaliber uzbrojenia - wprowadzono wielkokalibrowe karabiny maszynowe lub dzialka lotnicze kalibru 20 milimetrow, a liczba luf siegnela kilkunastu (najsilniej uzbrojonym w bron maszynowa bombowcem byl Boeing B-17 Flying Fortress, dysponujacy trzynastoma wukaemami). W latach po II wojnie swiatowej uzbrojenie strzeleckie bombowcow odgrywalo znacznie mniejsza role i zostalo znacznie ograniczone, a na wiekszosci konstrukcji zaniklo, zwlaszcza na bombowcach strategicznych. Dluzej stosowano jedynie stanowiska ogonowe dzialek 20-23 mm, zwlaszcza na konstrukcjach radzieckich. Wspolczesne bombowce taktyczne moga posiadac do samoobrony pociski rakietowe powietrze-powietrze. Waznym elementem jest system walki elektronicznej, poprzez zaklocanie urzadzen naprowadzajacych sterowane pociski rakietowe. Do tego dochodza flary majace chronic bombowiec przed atakiem pociskow kierowanych na podczerwien (zob. kierowany pocisk rakietowy ziemia-powietrze). Podstawowym sposobem dzialania bombowcow jest bombardowanie celu z lotu poziomego, z malej lub duzej wysokosci. W tym celu stosowane byly specjalne celowniki bombowe, pozwalajace na obliczenie wyprzedzenia, z jakim nalezy zrzucic bomby, aby uderzyly w cel. Technika ta skuteczna jest jednak przede wszystkim do atakowania celow powierzchniowych (z uwagi na umiarkowana celnosc), a ponadto jej wada jest koniecznosc utrzymywania przez samolot stalego kursu, zwiekszajaca mozliwosc zestrzelenia. W celu precyzyjnego atakowania celow punktowych, opracowano bombowce nurkujace, zrzucajace bomby z lotu nurkowego pod duzym katem (70deg-80deg). Technika ta byla szczegolnie przydatna do zwalczania okretow, lecz wymagala specjalnej konstrukcji samolotow. Podczas II wojny swiatowej wdrozono technike dosc celnego zrzucania bomb z plytkiego nurkowania (kat 10deg-50deg), zwlaszcza przydatna dla lekkich bombowcow i mysliwcow. Pod koniec II wojny swiatowej pojawily sie bomby kierowane, po wojnie trwal tez rozwoj doskonalszych celownikow bombowych. Z wprowadzeniem na uzbrojenie pociskow kierowanych powietrze-ziemia, bombowce strategiczne nie musialy juz nadlatywac nad cel (w erze rakiet przeciwlotniczych zblizanie sie do celu oznaczalo duze ryzyko) i staly sie latajacymi platformami do odpalania pociskow. Podczas nowych konfliktow lokalnych z udzialem USA w latach 90. nastapil jednak powrot do wykorzystania bombowcow strategicznych do tanszego bombardowania klasycznymi bombami z lotu poziomego. Jest to jednak praktykowane po wywalczeniu zdecydowanej przewagi w powietrzu i zniszczeniu stanowisk obrony przeciwlotniczej.   == Historia ==   === Poczatki i I wojna swiatowa ===  Po raz pierwszy samolot zostal wykorzystany do bombardowania 1 listopada 1911 przez Wlochow podczas konfliktu z Turcja w Afryce Polnocnej - zrzucono wtedy recznie cztery male 2 kg bomby z samolotu Etrich Taube na zolnierzy tureckich. Na niewielka skale wykorzystywano samoloty do bombardowania takze podczas wojen balkanskich 1910-1913. W tym okresie oraz na poczatku I wojny swiatowej do bombardowania wykorzystywano zwykle dostepne wowczas lekkie samoloty zwiadowcze (m.in. Bleriot XI, Farman IV, Taube), a bomby przewaznie zrzucano recznie. Szczegolnie czesto wykorzystywano w tym charakterze w krajach ententy samoloty Voisin, dwuplaty z silnikiem pchajacym, a w panstwach centralnych jednoplatowe Taube. Samoloty te nie rozwijaly na ogol predkosci wiekszej, niz 110-120 km/h. Dopiero w latach 1915-1916 zaczely sie pojawiac samoloty specjalnie przystosowane do bombardowania, a w 1917 powstaly udane konstrukcje lekkich bombowcow, jak francuskie Breguet XIV i Salmson 2, brytyjskie DH.4 i nastepnie DH.9. W odroznieniu od Ententy, Niemcy i Austro-Wegry nie budowaly specjalnych lekkich bombowcow, lecz uzywaly do bombardowania liczne wielozadaniowe samoloty rozpoznawcze klasy C, produkowane m.in. przez firmy Albatros (np. C.III), AEG (np. C.I), Rumpler (np. C.I), LVG (np. C.V, C.VI), Hansa-Brandenburg (np. C.I). Lekkie bombowce z I wojny swiatowej nie przekraczaly jednak predkosci 200 km/h. W toku I wojny swiatowej wprowadzono tez bombowce srednie i ciezkie. Z samolotow srednich najbardziej znane staly sie niemieckie dwusilnikowe bombowce Gotha serii G (np. G.IV) i Friedrichshafen G.III, powstale juz w latach 1915-1916. Przenosily od 300 do 900 kg bomb, razem z ciezkimi bombowcami uzywane byly do strategicznych bombardowan Londynu, aczkolwiek umiarkowanie skutecznych z powodu niewielkiej liczby samolotow i masy zabieranych przez pojedyncze samoloty ladunkow. Uzywane tez byly w znacznej ilosci dwusilnikowe bombowce AEG G.IV. Panstwa ententy uzywaly srednich bombowcow na mala skale, dosc licznie rozwijane byly natomiast przez glowne panstwa biorace udzial w wojnie bombowce ciezkie, poczawszy od rosyjskiego czterosilnikowego Ilja Muromiec, skonstruowanego juz w 1914 przez Igora Sikorskiego. Jako drugie panstwo, ciezkie bombowce zaczeli wprowadzac Wlosi, serii Caproni Ca.3 (1914), Ca.4 (1916) i Ca.5 (1917); stanowily one takze wyposazenie jednostek innych krajow ententy. Najwieksze bombowce budowali jednak Niemcy - SSW R i seria wielkich Staaken R (glownie R.VI) o udzwigu 1000-2000 kg bomb. Pozniej od innych krajow do budowy ciezkich bombowcow przystapili Brytyjczycy, tworzac udane samoloty Handley Page O/400 z 1916 oraz wielkie Handley Page V/1500 o rekordowym udzwigu bomb 3300 kg, ktore jednak nie zdazyly wziac udzialu w wojnie. Znaczaca konstrukcja okazal sie bombowiec ciezki Vickers Vimy, ktory rowniez nie zdazyl wziac udzialu w wojnie, lecz stal sie pierwszym samolotem, ktory przelecial bez ladowania nad Atlantykiem. Predkosc bombowcow srednich i ciezkich nie przekraczala na ogol 160 km/h. Prawie wszystkie bombowce w I wojnie swiatowej, wlacznie z lekkimi, byly dwuplatami o konstrukcji drewnianej lub mieszanej, zawsze ze stalym podwoziem.   === Okres miedzywojenny i II wojna swiatowa ===  Bombowce konstruowane w latach 20. nie roznily sie na ogol znaczaco od ostatnich konstrukcji okresu I wojny swiatowej, majac jedynie nieco lepsze osiagi i nowoczesniejsza konstrukcje. Byly to wciaz glownie dwuplatowe samoloty o konstrukcji drewnianej lub mieszanej, ze stalym podwoziem. Jednymi z najbardziej znaczacych i rozpowszechnionych konstrukcji przelomu lat 20. i 30. byly jednosilnikowe dwuplatowe bombowce lekkie: francuski Breguet 19 i brytyjskie Hawker Hart i jego wersje pochodne. W latach 30. wraz z ogolnym postepem w lotnictwie, zaczeto budowac samoloty bombowe w ukladzie wolnonosnych jednoplatow konstrukcji metalowej, rzadziej mieszanej. Coraz powszechniej wprowadzano chowane podwozie i metalowe pokrycie samolotow zamiast plociennego lub sklejkowego. Rozwijane predkosci rosly do ponad 300 km/h. Mimo to samoloty skonstruowane do 1. polowy lat 30. byly juz w momencie wybuchu II wojny swiatowej przestarzale i wziely w niej ograniczony udzial (jak Amiot 143, Bloch MB.200, TB-3, Junkers Ju 86). Z kolei nowa generacja bombowcow, konstruowanych na swiecie w 2. polowie lat 30., stala sie podstawa lotnictwa bombowego w 1. polowie II wojny swiatowej. Wyroznialy je predkosc maksymalna przekraczajaca na ogol 400 km/h, chowane podwozie i wiekszy nacisk polozony na aerodynamiczne ksztalty. Podczas II wojny swiatowej zmalala rola jednosilnikowych bombowcow lekkich dzialajacych z baz ladowych i bombardujacych z lotu poziomego, ktore byly zbyt wrazliwe na ataki mysliwcow i ostrzal lekkiej artylerii przeciwlotniczej podczas dzialan dziennych, co wykazal przyklad polskich PZL.23 Karas, brytyjskich Fairey Battle i radzieckich Su-2. Lekkie bombowce byly zastepowane przez lepiej przystosowane do atakow na cele punktowe samoloty szturmowe oraz uniwersalne samoloty mysliwsko-bombowe, a nawet zwykle mysliwce przenoszace bomby. Duza role podczas wojny odegraly jedynie lekkie bombowce nurkujace, zapewniajace wysoka precyzje bombardowania celow punktowych, przede wszystkim niemieckie Junkers Ju 87 ,,Stuka". Odmienna sytuacja panowala jedynie w lotnictwie pokladowym, w ktorym z uwagi na ograniczenia masowe lekkie pokladowe samoloty bombowo-torpedowe i bombowce nurkujace byly glowna i skuteczna bronia ofensywna (np.: amerykanskie Douglas SBD Dauntless, Grumman TBF Avenger, Curtiss SB2C Helldiver, japonskie: Nakajima B5N, Aichi D3A, Yokosuka D4Y Suisei, brytyjskie: Blackburn Skua, Fairey Barracuda). Wieksza role podczas wojny odgrywaly lekkie bombowce dwusilnikowe, jak brytyjskie Bristol Blenheim i de Havilland Mosquito, radziecki SB-2, amerykanskie Douglas A-20 Boston i Douglas A-26 Invader. Ich wyroznikiem byla duza predkosc, wynikajaca z korzystnego stosunku mocy zdublowanego napedu do masy i zwiekszajaca szanse w starciu z mysliwcami (nowsze samoloty - znacznie ponad 500 km/h, aczkolwiek starsze Blenheim i SB-2 w chwili wybuchu wojny wyraznie juz ustepowaly nowym mysliwcom). Samoloty te z reguly przenosily ponizej 1 tony bomb, chociaz pozne wersje A-20 i A-26, klasyfikowane w USA jako lekkie bombowce, nie ustepowaly pod tym wzgledem bombowcom srednim. Podstawe lotnictwa bombowego aliantow w 1. polowie II wojny swiatowej, a panstw Osi przez cala wojne, stanowily bombowce srednie, takie jak niemieckie Junkers Ju 88, Heinkel He 111, Dornier Do 17, Do 217, polski PZL.37 Los, brytyjskie Vickers Wellington, wloskie Fiat BR.20, Savoia-Marchetti SM.79, CANT Z.1007, radzieckie Il-4, Pe-2, Tu-2, japonskie Mitsubishi Ki-21, Mitsubishi G3M, Mitsubishi G4M, amerykanskie B-25 Mitchell, B-26 Marauder. Byly to samoloty o roznym przeznaczeniu, do nalotow taktycznych albo strategicznych, dziennych lub nocnych, o srednim lub duzym zasiegu. Czesc z ich miala rozne wersje pochodne, w tym do zwalczania celow morskich za pomoca bomb lub torped, a nawet wersje ciezkich mysliwcow. Dysponowaly one udzwigiem bomb od 1 do okolo 2,5 tony. Podczas wojny glownym elementem podlegajacym ulepszeniom byla predkosc - nowsze konstrukcje osiagaly predkosc zblizajaca sie do 500 km/h, a nawet ja przekraczajaca. Kilka panstw produkowalo bombowce ciezkie w umiarkowanych ilosciach, lecz jedynie alianci zachodni rozwineli podczas wojny masowa produkcje samolotow tej klasy, co zwiazane bylo z prowadzona ofensywa bombowa przeciw panstwom osi. Byly to przede wszystkim brytyjskie bombowce Avro Lancaster i Handley Page Halifax oraz amerykanskie Boeing B-17 Flying Fortress i Consolidated B-24 Liberator. Bombowce amerykanskie dzialaly w dzien, na duzych wysokosciach, w trudnych do zwalczania zwartych formacjach, w ktorych samoloty oslanialy sie nawzajem ogniem broni maszynowej duzego kalibru, natomiast slabiej uzbrojone bombowce brytyjskie atakowaly w nocy. Pod koniec wojny, w 1944 roku, Amerykanie wprowadzili do sluzby liniowej w USAAF-ie zaawansowanego technicznie Boeinga B-29 Superfortress, mogacego latac na duzych wysokosciach dzieki cisnieniowej kabinie, z duza predkoscia 570 km/h, i przenoszacego niespotykany dotad ladunek maksymalnie do 9 ton bomb. Niemieckie ciezkie bombowce Heinkel He 177 Greif budowane byly w mniejszych ilosciach i uzywane glownie do zwalczania zeglugi. Oprocz B-29 zwiastunem nowych technologii w dziedzinie konstrukcji bombowcow byl niemiecki Arado Ar 234 Blitz - pierwszy na swiecie produkowany seryjnie bombowiec o napedzie odrzutowym   === Po II wojnie swiatowej ===  Po II wojnie swiatowej znacznie zmniejszyla sie liczba panstw budujacych wlasne konstrukcje samolotow bombowych. Prace na tym polu kontynuowaly praktycznie tylko USA, ZSRR i Wielka Brytania, co zwiazane bylo z wysokimi wymaganiami stawianymi przez nowoczesne technologie i powojennymi uwarunkowaniami politycznymi. Z drugiej strony w wielu panstwach w sluzbie pozostawaly wyprzedawane amerykanskie lub radzieckie samoloty z okresu wojny. W dziedzinie bombowcow taktycznych, powstaly w latach 50. dwie udane konstrukcje bombowcow odrzutowych: brytyjski English Electric Canberra oraz radziecki Il-28, oba dostarczane do licznych panstw (Canberra produkowana nawet w USA jako B-57). Byly to jedne z ostatnich konstrukcji tego rodzaju. Ich zadania przejely samoloty szturmowe i mysliwce uderzeniowe, ktore dzieki coraz lepszym silnikom i systemom elektronicznym mogly wykonywac zadania bombowe. Najwieksza uwage w realiach zimnej wojny poswiecano bombowcom strategicznym, ktore nabraly nowego znaczenia wraz z wprowadzeniem broni atomowej. Projektowano konstrukcje o coraz wiekszym udzwigu, predkosci i zasiegu; w przypadku USA i ZSRR - zdolne do uderzen miedzykontynentalnych. W poznych latach 40. i 50. powstaly w USA takie konstrukcje, jak ogromny smiglowy, a pozniej odrzutowo-smiglowy Convair B-36 Peacemaker (maksymalny ladunek 39 ton bomb), szybkie odrzutowe poddzwiekowe North American B-45 Tornado i Boeing B-47 Stratojet, a wreszcie Boeing B-52 Stratofortress, laczacy poddzwiekowa predkosc z ladunkiem 31 ton bomb. Podstawa miedzykontynentalnego lotnictwa strategicznego ZSRR stal sie Tu-95, o unikalnym w tej klasie napedzie turbosmiglowym, natomiast mniej oddalone cele mogl atakowac odrzutowy Tu-16. Oprocz tego opracowywano tez inne bombowce strategiczne, ktore konczyly zycie na etapie projektow czy prototypow (jak sowiecki Bartini A-57 i amerykanski North American XB-70). Na uboczu rywalizacji mocarstw Wielka Brytania skonstruowala trzy poddzwiekowe bombowce strategiczne ,,serii V": Vickers Valiant, Handley Page Victor i Avro Vulcan. Brytyjskie bombowce mogly byc mniejsze z uwagi na brak koniecznosci lotu miedzykontynentalnego.   == Przypisy ==   == Bibliografia == Wieslaw Baczkowski: Samoloty bombowe pierwszej wojny swiatowej. Warszawa: WKiL, 1986. ISBN 83-206-0497-4. Ryszard Kaczkowski: Samoloty bombowe II wojny swiatowej. Warszawa: WKiL, 1987. ISBN 83-206-0648-9. E.R. Johnson: American attack aircraft since 1926. Karolina Polnocna: Jefferson McFarland, 2008. ISBN 978-0-7864-3464-0.