Deathstroke, Deathstroke the Terminator, lub po prostu Terminator (jego alter ego - Slade Joseph Wilson) - fikcyjna postac (zloczynca, badz antybohater), znana przede wszystkim z komiksow o przygodach Mlodych Tytanow, wydawanych przez DC Comics. Zostal stworzony przez Marva Wolfmana i George'a Pereza, pierwszy raz pojawil sie w New Teen Titans vol. 1 #2 (grudzien 1980). Slade Wilson jest fikcyjnym zolnierzem, najemnikiem oraz zamachowcem. Jego geneze mozna porownac do mrocznego odbicia historii Kapitana Ameryki z Marvel Comics. Zajmuje on czolowe miejsce w gronie antagonistow Mlodych Tytanow (mlodziezowki Ligi Sprawiedliwych). Jest rowniez przeciwnikiem samej Ligi, a zwlaszcza Batmana oraz Robina. Termin "terminator" zostal wykorzystany przez tworcow tej postaci na dlugo przed premiera filmu Terminator (The Terminator), w rezyserii Jamesa Camerona, ktora miala miejsce w 1984 roku. Postac Deathstroke'a byla rowniez inspiracja dla Roba Liefelda do stworzenia popularnej postaci Deadpoola, z serii komiksow wydawanych przez Marvela (m.in. jego alter ego - Wade Wilson, wzorowane bylo na prawdziwym nazwisku Deathstroke'a - Slade Wilson). Znany jest rowniez w licznych serialach animowanych, serialach telewizyjnych, filmach animowanych i grach komputerowych osadzonych w uniwersum DC Comics. Pierwszy raz w wersji aktorskiej pojawil sie w serialu telewizyjnym Tajemnice Smallville (Smallville), gdzie w postac Slade'a Wilsona goscinnie wcielil sie Michael Hogan. W serialu telewizyjnym Arrow w postac Deathstroke'a goscinnie wcielil Manu Bennett. Pojawil sie rowniez w serialu animowanym Mlodzi Tytani (Teen Titans), jednakze wystepowal tam wylacznie pod nazwa Slade. W zestawieniu najwiekszych komiksowych zloczyncow serwisu internetowego IGN, Deathstroke zajal 32 miejsce.   == Opis postaci == W komiksie Tales of the Teen Titans vol. 1 #44 (bedacego czescia historii New Teen Titans: The Judas Contract, skladajacej sie z numerow Tales of the Teen Titans vol.1 #42-44 i Teen Titans Annual vol. 1 #3) przedstawiono geneze Deathstroke'a. W wieku 16 lat Slade Wilson wstapil do Armii Stanow Zjednoczonych. W czasie odbywania sluzby poznal swoja przyszla zone Adeline Kane (ktora urodzila mu pozniej dwojke synow: Granta i Josepha). Po ukonczeniu szkolenia wojskowego i otrzymaniu stopnia podpulkownika, Slade zglosil sie do tajnego programu wojskowego, majacego na celu stworzenie oddzialu super-zolnierzy dla armii USA. W wyniku tego eksperymentu jego sprawnosc fizyczna i mentalna zostala kilkukrotnie zwiekszona, i wkrotce stal sie najniebezpieczniejszym zabojca na zlecenie o pseudonimie Deathstroke the Terminator. Kiedy otrzymal zlecenie zabicia przestepcy zwanego Jackalem, ten ubiegl go porywajac jego syna, Josepha, w celu wymuszenia od Slade'a podania nazwiska zleceniodawcy. Slade'owi udalo sie zabic porywaczy i uratowac syna, jednakze w trakcie akcji jeden z bandytow poderznal chlopcu gardlo, przez co malec stracil glos. Wsciekla na meza Adeline probowala go zastrzelic, lecz jedynie trafila go w jego prawe oko, uszkadzajac je. Odtad Slade zaczal nosic na to oko opaske, zas polowa jego maski po tej stronie pozostala czarna. Jego starszy syn, Grant (dzialajacy pod pseudonimem Ravager) stal sie z czasem jednym z pierwszych przeciwnikow Nowych Tytanow. W New Teen Titans vol. 1 #2 (w ktorym zadebiutowal Deathstroke), Grant posiadajacy te same moce co swoj ojciec, wykonuje zlecenie pozbycia sie Tytanow dla tajnej organizacji H.I.V.E. i gdy postanawia mimo ostrzezen ojca wykorzystac do maksimum swoje nadludzkie zdolnosci, ginie na jego oczach. Slade obwinia mlodych superbohaterow o smierc swojego syna i postanawia dokonczyc zaczeta przez niego misje. Deathstroke powrocil w sadze New Teen Titans: The Judas Contract, ktorej glownym watkiem bylo dzialanie w szeregach Mlodych Tytanow ,,kreta", majacego za zadanie pomoc zloczyncy w rozbiciu i schwytaniu wszystkich czlonkow druzyny. Deathstroke atakuje Dicka Graysona, (pierwszego Robina, ktory porzucil walke z przestepczoscia), jednakze chlopakowi udaje sie uciec napastnikowi. W miedzyczasie czlonkowie Mlodych Tytanow (Robin, Wonder Girl, Changeling, Starfire, Raven i Cyborg) zostaja jeden po drugim uprowadzani. Dick Grayson rozpoczyna sledztwo, w trakcie ktorego poznaje byla zone Slade'a, Adeline, i jej mlodszego syna Josepha (o pseudonimie Jericho), ktory stal sie metaczlowiekiem o mocach wplywania na ludzka wole. Dowiaduje sie od nich, ze zdrajca jest inny metaczlowiek - Terra, czlonkini druzyny o mocach kontroli zywiolu ziemi (Tales of the Teen Titans vol. 1 #43), a takze poznaje historie Slade'a (Tales of the Teen Titans vol. 1 #44). Dick przyjmuje nowy pseudonim - Nightwing i wspolnie z Jericho, wyrusza na ratunek porwanym przyjaciolom. Tytanom udaje sie pokrzyzowac plany organizacji H.I.V.E. i Deathstroke'a, jednak za cene smierci ich dawnej przyjaciolki, Terry (Tales of the Teen Titans Annual vol. 1 #3). Po wydarzeniach z The Judas Contract drogi Deathstroke'a i Teen Titans wielokrotnie sie krzyzowaly. W pozniejszych seriach m.in. pojawila sie jego nieslubna corka Rose Wilson (od Deathstroke the Terminator val 1. #15). Deathstroke byl czlonkiem takich organizacji jak: Checkmate, H.I.V.E., Injustice League, a takze Secret Society of Super-Villains. Byl rowniez przywodca druzyny, bedacej zlowrogim odpowiednikiem Teen Titans - Titans East.   == Moce i zdolnosci == W wyniku eksperymentu wojskowego Deathstroke zyskal nadludzka sile i sprawnosc i wytrzymalosc fizyczna, wyostrzyly sie rowniez jego zmysly, oraz zyskal zdolnosc przyspieszajaca gojenie sie ran. Jest znakomitym akrobata, ekspertem w walce wrecz, szermierce, jest doskonalym strzelcem. Eksperyment takze w ogromnym stopniu zwiekszyl jego intelekt, odtad jest w stanie wykorzystac 90% potencjalu swojego mozgu. Nosi kolczuge z fikcyjnego, niezwykle wytrzymalego metalu zwanego prometem (nie ma on nic wspolnego z rzeczywistym prometem). Deathstroke posluguje sie najrozmaitszymi rodzajami materialow wybuchowych i broni palnej, mieczem oraz metalowym kijem bojowym, mogacym dodatkowo strzelac wiazka energetyczna z obu jego koncow.   == Wersje alternatywne == Deathstroke pojawil sie niektorych komiksach z serii Elseworlds, ktora przedstawiaja znanych bohaterow uniwersum DC w zupelnie innych realiach i czasach, m.in: W historii Journey's End (Deathstroke the Terminator Annual vol. 1 #3), osadzonej w post-apokaliptycznym swiecie, Slade walczy z mutantami zwanymi Genetix i rozpaczliwie stara sie pomoc ludzkosci w powstaniu z gruzow zniszczonej cywilizacji. W historii komiksowej zatytulowanej Titans Tomorrow (wydanej w magazynie Teen Titans vol. 3 #17-19), ktora rozgrywa sie w alternatywnej przyszlosci, Slade byl czlonkiem Titans East, ktorzy stali w opozycji do zlozonej z doroslych juz czlonkow dawnej drozyny Teen Titans, ktorzy zaczeli wykazywac dyktatorskie zapedy.   == W innych mediach ==   === Seriale i filmy aktorskie ===   ==== Tajemnice Smallville ==== W serialu telewizyjnym Tajemnice Smallville (Smallville) emitowanym w latach 2001-2011, w role Slade'a wcielil sie Michael Hogan. Pojawil sie w odcinkach: Patriot i Icarus sezonu dziesiatego serialu. Slade Wilson zostal tam przedstawiony jako general Armii Stanow Zjednoczonych, bedacym pod wplywem mocy Darkseida, w celu przeforsowania ustawy o rejestracji superbohaterow. Slade naklania Olivera Queena (Justin Hartley) by ten wpisal sie do rejestru. Pozniej porywa on Ollie'ego i Aquamana (Alan Ritchson) i poddaje ich torturom. Na pomoc porwanym przyjaciolom przybywa Clark Kent (Tom Welling) i zona Aquamana, Mera (Elena Satine). Slade probuje uwiezic superbohaterow i zabic ich przez zainicjowanie samozniszczenia bazy, jednak udaje im sie uciec, w przekonaniu, ze Slade zginal. Pozniej bohaterowie dowiaduja sie z wiadomosci, ze jednak wojskowy przezyl wybuch i postanawia podjac kolejne kroki przeciwko Lidze. Wysyla jednego ze swoich oficerow do Daily Planet, w celu wydobycia od przyjaciol Clarka informacji na temat "Smugi" (czyli Supermana). Po odkryciu planow monitoringu Metropolis i Smallville, majacego pomoc wojsku w pojmaniu czlonkow Ligi i uwolnieniu przetrzymywanych przyjaciol, Clark wiezi Slade'a w Strefie Widmo. General Zod wypuszcza Slade'a z Strefy Widma, ktory pozniej zostaje znaleziony nieprzytomny na rogu ulicy.   ==== Arrow ==== W serialu telewizyjnym Arrow w postac Slade'a Willasona wcielil sie Manu Bennett. Poczatkowo identyfikowany byl z postacia grana przez kaskadera Jeffreya C. Robinsona, gdyz w odcinkach w ktorych wystepowal nosil on charakterystyczny stroj Deathstroke'a. Jeffrey C. Robinson wcielil sie w role Billy'ego Wintergreena, bazujaca na postaci komiksowej Williama Randolpha Wintergreen. W przeciwienstwie do swojego komiksowego oryginalu, serialowy Slade nie jest Amerykaninem, lecz Australijczykiem. Jest doskonale wyszkolonym zolnierzem i agentem sluzb specjalnych. W walce posluguje sie zarowno bronia palna jak i bronia biala. Po podaniu serum o nazwie Mirakuru zyskal nadludzka sile i czynnik gojacy. Slade pierwszy raz pojawial sie w flashbackach Olivera Queena (Stephen Amell), w trakcie jego robinsonady na wyspie Lian Yu. Byl agentem Australijskiej Tajnej Sluzby Wywiadowczej (ASIS), ktory wraz ze swoim partnerem - Billem "Billy" Wintergreenem, zostal wyslany z misja uwolnienia przetrzymywanego na pacyficznej wyspie Lian Yu, chinskiego eks-wojskowego - Yao Fei'a (Byron Mann). Obaj agenci nosili zolto-czarne maski. W trakcie misji, Slade zostal zdradzony przez Billy'ego, gdyz ten przeszedl na strone Edwarda Fyersa (Sebastian Dunn), czlowieka ktory probowal pochwycic Chinczyka. Odtad byl zmuszony ukrywac sie we wraku zestrzelonego samolotu transportowego. W koncu kryjowke Slade'a odnalazl Oliver, za sprawa mapy, ktora podarowal mu Yao Fei, przed upozorowaniem smierci chlopaka. Australijski agent postanowil razem z nim uciec z wyspy. W tym celu rozpoczal szkolenie Olivera, ktory mial mu pomoc w zajeciu wiezy kontrolnej, aby moc skontaktowac sie z samolotem transportowym. Plan sie powiodl, lecz Oliver uparl sie, ze nie opusci wyspy bez Yao Fei'a i na wlasna reke podjal probe odbicia go. Slade nie skorzystal z okazji na opuszczenie wyspy i zamiast tego wyruszyl pomoc Oliverowi, ktory dal sie zlapac, a nastepnie mial zostac stracony przez Wintergreena. W czasie ataku na oboz Fyersa, Slade'a ocalil chlopaka i zemscil sie na swoim bylym partnerze wbijajac mu noz w oko. Razem z uwolniona corka Yao Fei'a - Shado (Celina Jade), Slade i Oliver postanowili pokrzyzowac plan najemnikow, polegajacy na destabilizacji chinskiej gospodarki poprzez zestrzelenie pociskami ziemia-powietrze samolotu pasazerskiego i zrzucenie odpowiedzialnosci za ten akt terroryzmu na Chiny. Bohaterom udaje sie tego dokonac, a Fyers ostatecznie zostaje zabity. Kilka miesiecy pozniej wszyscy troje dalej mieszkaja we wraku samolotu. W tym czasie miedzy Oliverem a Shado zrodzil sie romans, co dostrzegl Slade, ktory sam darzyl dziewczyne uczuciem. Jednakze ich spokoj zaklocila grupa najemnikow pod przywodztwem dr. Antoniego Ivo (Dylan Neal), ktora przybyla na wyspe w celu odzyskania serum do produkcji super-zolnierzy o nazwie Mikakuru (z japonskiego ,,cud"), ktore zostalo wynalezione przez armie japonska podczas II wojny swiatowej. Podczas przeprowadzonego przez statek Ivo (,,Amazo") ataku mozdzierzowego na wrak samolotu, Slade odniosl powazne obrazenia twarzy. Zdajac sobie sprawe z krytycznego stanu Slade'a, jego przyjaciele i odbita z rak Ivo Sara Lance, postanawiaja odszukac Mirakuru. Po podaniu mu serum, Slade poczatkowo wydaje sie byc martwy, jednak po chwili udaje sie mu ocknac. Mirakuru nie tylko przyspieszylo proces gojenia sie jego ran, ale takze obdarzylo go nadludzka sila, kosztem poczytalnosci. Po odbiciu Olivera i Sary z rak Ivo i jego ludzi, odkrywa, ze Shado zostala zamordowana. W przyplywie gniewu, poprzysiagl zemste na mordercy swojej ukochanej. Probowal m.in wysadzic statek Ivo za pomoca rakiet, lecz zostal powstrzymany przez Olivera. W czasie rozgrywania sie biezacych wydarzen, wyjasnione zostalo, ze Oliver pewny byl, iz zabil Slade'a z blizej nie podanych przyczyn, posylajac mu strzale w prawy oczodol. Temu jednak udalo sie przezyc i przybyc pozniej do Starling City. Ujawniono rowniez, ze to on stoi za tajemniczym kultem religijnym o nazwie Blood Cult, ktorego domniemanym przywodca jest Sebastian ,,Brother" Blood (Kevin Alejandro). Slade dostarcza Bloodowi swoja krew do produkcji Mirakuru, ktore sluzy do tworzenia rownie silnych jak on ,,wyznawcow kultu", takich jak Cyrus Gold (Graham Shiels). Podjete przez Slade'a przedsiewziecia maja jedynie na celu dokonania zemsty na Oliverze i zniszczeniu jego zycia.   === Seriale i filmy animowane ===   ==== Teen Titans ==== W serialu animowanym Mlodzi Tytani (Teen Titans), Deathstroke wystepuje tylko i wylacznie pod nazwa Slade i jest glownym antagonista w dwoch pierwszych sezonach. W finalowych odcinkach drugiego sezonu Niewyrownane rachunki, cz. 1 i cz. 2 (Aftershock, Part I i Part II) wychodzi na jaw zdrada Terry, ktora zostala zmanipulowana przez Slade'a, w celu zniszczenia druzyny Tytanow (drugi sezon bazuje na fabule historii komiksowej The Judas Contract). W drugim odcinku Niewyrownane rachunki Terra zabija Slade'a, wrzucajac go do lawy po czym sama ginie. Slade pojawia sie w trzecim sezonie w odcinku Nawiedzony (Haunted), jako halucynacje Robina. Zostaje pozniej wskrzeszony przez ojca Raven - Trygona, ktory obdarzyl go zdolnoscia pirokinezy i innymi mocami. W odcinku Znamie (Birthmark), demon rozkazuje mu objawic swojej corce mroczna wizje przyszlosci, w ktore to ona bedzie odpowiedzialna za koniec swiata. W trzyodcinkowym finale tego sezonu, pt. Koniec (The End), gdy spelnia sie proroctwo, a Trygon zstepuje na Ziemie, Slade dowiaduje sie od demonicznego wladcy, ze zostal przez niego oszukany i w akcie zemsty pomaga Tytanom zapobiec zblizajacej sie zagladzie. W piatym sezonie jest jedynie wspomniany w odcinku Things Change. W oryginalnej wersji jezykowej glosu Slade'owi uzyczyl aktor Ron Perlman, natomiast w polskiej wersji jezykowej aktor Jacek Rozenek.   ==== Young Justice ==== W drugim sezonie serialu animowanego Liga Mlodych (Young Justice), noszacym nazwe Young Justice: Invasion, Deathstroke pojawil sie w odcinkach: True Colors, The Fix (gdzie glosu uzyczyl mu aktor Wentworth Miller) oraz Complications (gdzie glosu uzyczyl mu aktor Fred Tatasciore). W tej wersji Slade nosi dlugie wlosy spiete w kucyk. W odcinku True Colors zostal przedstawiony jako ochroniarz Czarnej Manty i nowy zabojca na zlecenie tajnej organizacji zloczyncow, o nazwie ,,Swiatlo". Probowal zabic innego najemnika organizacji ,,Swiatlo" - Sportsmastera, ale temu udalo sie uciec dzieki pomocy jego corki, Cheshire. W odcinku The Fix, w asyscie Artemis (dzialajaca jako podwojny agent pod pseudonimem Tygrysica), bez trudu pokonuje Lagoon Boya i porywa Marsjanke, w celu wyleczenia umyslu Wodnika. W trakcie gdy Marsjanka probuje naprawic szkody w umysle Kaldur 'Ahma, Czarna Manta nakazuje Slade'owi zabic ja, gdyby ta usilowala zrobic ,,cos nierozsadnego".   ==== DC Universe Animated Original Movies ==== W filmie animowanym Liga Sprawiedliwych: Kryzys na dwoch Ziemiach (Justice League: Crisis on Two Earths) z 2010, bedacym adaptacja komiksu JLA: Ziemia 2 (JLA: Earth 2) pojawia sie alternatywny, bohaterski odpowiednik Deathstroke'a, bedacy prezydentem Stanow Zjednoczonych. Glosu uzyczyl mu aktor Bruce Davison. W filmie animowanym Justice League: The Flashpoint Paradox z 2013, bedacym adaptacja historii Flashpoint, glosu uzyczyl mu Ron Perlman. W filmie animowanym Son of Batman z 2014, bedacym adaptacja historii Batman i syn (Batman and Son), glosu uzyczyl mu Thomas Gibson.   === Gry komputerowe === W Mortal Kombat vs. DC Universe z 2008 roku na platformy: PlayStation 3 i Xbox 360. W DC Universe Online z 2011 roku na platformy: PlayStation 3 i Microsoft Windows. W Batman: Arkham City Lockdown z 2012 na platformy: iOS W Injustice: Gods Among Us z 2013 roku na platformy: PlayStation 3, Xbox 360 i Wii U W Batman: Arkham Origins z 2013 roku na platformy: PlayStation 3, Xbox 360, Wii U i Microsoft Windows. W Batman: Arkham Knight z 2015 roku   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Profil postaci na oficjalnej stronie DC Comics (ang.) Profil postaci na portalu Heroes Movies (pol.)