Kontrowersje wokol okolicznosci smierci generala Wladyslawa Sikorskiego dotycza m.in. kwestionowania oficjalnych ustalen dotyczacych przyczyn katastrofy lotniczej, dalszych losow corki Sikorskiego - Zofii Lesniowskiej (jej ciala nie odnaleziono), osoby drugiego pilota i roli sluzb specjalnych roznych panstw.   == Sledztwo IPN i ekshumacje == Sledztwo dotyczace okolicznosci smierci premiera i Naczelnego Wodza prowadzi Instytut Pamieci Narodowej. W ramach sledztwa przeprowadzono ekshumacje cial Sikorskiego oraz gen. Tadeusza Klimeckiego, plk Andrzeja Mareckiego i por. Jozefa Ponikiewskiego. Wynika z nich, ze wszyscy zgineli w skutek obrazen wielonarzadowych typowych dla katastrofy lotniczej. W grudniu 2013 IPN umorzyl sledztwo w tej sprawie stwierdzajac, ze dowody nie pozwalaja ani wykluczyc ani potwierdzic tezy o zamachu.   == Ustalenia Jerzego Maryniaka == Kwestionowanie oficjalnych ustalen (wedlug ktorych katastrofa byla spowodowana przez zablokowanie steru wysokosci) dotyczacych okolicznosci katastrofy opiera sie na ekspertyzie profesora Jerzego Maryniaka z Politechniki Warszawskiej. Na podstawie symulacji numerycznej lotu Liberatora oraz laboratoryjnych badan toniecia modelu tego samolotu stwierdzono, ze samolot byl sprawny przez caly okres lotu i swiadomie sterowany do momentu wodowania.   == Ustalenia Dariusza Baliszewskiego == Jednym z badaczy opowiadajacym sie za teza o zamachu jest dziennikarz Dariusz Baliszewski. Wedlug Baliszewskiego Sikorski i jego wspolpracownicy zostali zamordowani jeszcze przed lotem w rezydencji gubernatora, a katastrofa byla mistyfikacja w celu ukrycia zabojstwa. Baliszewski wskazuje, ze za zabojstwem stali niechetni Sikorskiemu Polacy z ppor. Ludwikiem Lubienskim (szefem polskiej misji wojskowej na Gibraltarze) i Brytyjczycy. Natomiast corka Sikorskiego Zofia Lesniowska zostala uprowadzona przez Sowietow za wiedza strony brytyjskiej.   == Ustalenia Tadeusza Kisielewskiego == Tadeusz Kisielewski nie uznaje ustalen Baliszewskiego za prawdziwe, zwlaszcza w oparciu o wyniki autopsji. Jednoczesnie uwaza, ze ustalenia IPN nie stoja w sprzecznosci z ustaleniami prof. Maryniaka. Wedlug Kisielewskiego glowna role w przeprowadzeniu kontrolowanego wodowania samolotu odegral nie pierwszy pilot Eduard Prchal, ale podmieniony drugi pilot. Kisielewski wskazuje na strone sowiecka, jako glownego inspiratora i sprawce zamachu. Podobnie jak Baliszewski uwaza, ze Lesniowska zostala porwana przez Sowietow. Sugeruje on, ze zostala ona wyslana przez ojca na tajne rozmowy z Sowietami. Mial jej towarzyszyc sekretarz Adam Kulakowski (jego cialo takze nie zostalo odnalezione). Z negocjatorow mieli stac sie zakladnikami przetrzymywanymi w wilii NKWD pod Moskwa. W 1945 miala miejsce nieudana wyprawa majaca na celu uwolnienie corki Sikorskiego. Ponadto nie istnieje zadne potwierdzenie, ze Lesniowska weszla na poklad samolotu.   == Odniesienia w kulturze masowej == Czynnosci nurkow dokonujacych poszukiwan w morzu po katastrofie zostaly ukazany w filmie The Silent Enemy 1958, przedstawiajacym historie m.in. Lionela Crabba. Niemiecki dramaturg Rolf Hochhuth zasugerowal w sztuce Soldaten, Nekrolog auf Genf z 1967, ze Winston Churchill byl bezposrednio zaangazowany w morderstwo generala Wladyslawa Sikorskiego. Polskie produkcje filmowe z 2009 powstale na podstawie badan i tez Dariusza Baliszewskiego: film kinowy General - zamach na Gibraltarze i czteroodcinkowy serial telewizyjny General. W 2014 roku zostal wydany komiks pt. ,,Umarlem na Gibraltarze" wedlug scenariusza Piotra Mankowskiego, narysowany przez Tomasza Kleszcza. Stanowi on interpretacje okolicznosci katastrofy zawierajaca domieszke fikcji literackiej.   == Przypisy ==   == Bibliografia == Piotr Mankowski, Tomasz Kleszcz: Umarlem na Gibraltarze. Kongres Plan Publishing, 2014, s. 102. ISBN 978-83-940392-0-2.   == Zobacz tez == Katastrofa lotnicza w Gibraltarze#Proby wyjasnienia przyczyn Eduard Prchal#Kontrowersje Zofia Lesniowska#Kontrowersje wokol katastrofy lotniczej Tadeusz Kobylinski