Wysiedlenia Niemcow po II wojnie swiatowej - dokonany przez aliantow po II wojnie swiatowej przymusowy transfer ludnosci niemieckiej z terenow znajdujacych sie poza obszarem alianckich stref okupacyjnych i Austrii, do alianckich stref okupacyjnych (a po ich likwidacji w 1949 do RFN, NRD i Berlina Zachodniego) i Austrii.   == Tlo historyczne == Ze wzgledow historycznych Europa Srodkowa byla mozaika rozmaitych grup etnicznych umieszczonych w panstwach. W ciagu stuleci kolonizacji niemieckiej oraz podbojow, Niemcy zdominowali rozlegle terytoria innych grup etnicznych, zas w panstwach sasiednich istnialy rozproszone skupiska ludnosci niemieckiej. W wielu przypadkach zajela ona pozycje dominujaca pod wzgledem politycznym i ekonomicznym nad dotychczasowymi mieszkancami tych ziem. Wraz z rozwojem nacjonalizmu w XIX wieku i powstaniem koncepcji panstwa narodowego, pojawila sie idea Wielkich Niemiec reprezentowana przez nacjonalistow niemieckich i Zwiazek Wszechniemiecki. Kierowani pangermanizmem, zakladali zjednoczenie wszystkich Niemcow pod jednym panstwem niemieckim, dotyczylo to takze panstw i regionow gdzie Niemcy byli mniejszoscia. Jednoczesnie pojawily sie propozycje usuniecia z tego panstwa mniejszosci etnicznych. Juz w roku 1887 przyszly kanclerz Niemiec Bernhard von Bulow wyrazil nadzieje iz przyszly konflikt zbrojny pozwoli na wysiedlenie Polakow z polskich terytoriow na terenie panstwa niemieckiego. Wraz z wybuchem I wojny swiatowej plany te przybraly konkretna postac, Imperium Niemieckie planowalo aneksje znacznych terytoriow Europy Srodkowej, a nastepnie usuniecie z nich Polakow i Zydow. Plany te poparla czesc mniejszosci niemieckiej, postulujac rowniez aneksje Lodzi. Planowano takze utworzenie panstwa niemieckiego na terenie panstw baltyckich, gdzie Niemcy sprawowaliby wladze nad lokalna ludnoscia i umozliwiliby realizacje koncepcji Lebensraum dla panstwa niemieckiego. Po zakonczeniu I wojny swiatowej czesc mniejszosci niemieckiej nie zaakceptowala znalezienia sie na terenie panstw narodowych grup etnicznych, ktore dotychczas posiadaly podrzedny status w Imperium Niemieckim i austriackim wzgledem Niemcow (choc w wielu rejonach Niemcy stanowili w tych panstwach znaczna albo absolutna wiekszosc - mimo to w tym przypadku nie znalazly zastosowania hasla o prawie narodow do decydowania o swoim losie, choc czesto byly obecne na konferencjach pokojowych). Organizacje mniejszosci niemieckiej kontynuowaly dzialalnosc na szkode panstw takich jak Polska i Czechoslowacja, poprzez szpiegostwo, sabotaz i wroga propagande. Partie polityczne reprezentujace mniejszosc niemiecka przyczynily sie do upadku Czechoslowacji i zajecia Czech przez Niemcy. Na poczatku II wojny swiatowej paramilitarne formacje mniejszosci niemieckiej pomogly w ataku armii niemieckiej na Polske, a nastepnie braly udzial w licznych zbrodniach i mordach na Polakach. Jednoczesnie panstwo niemieckie powrocilo do koncepcji osadnictwa, kolonizacji i Lebensraumu z czasow I wojny swiatowej, realizujac je znacznie bardziej konsekwentnie i bezwzglednie. Na terenach zajetych przez III Rzesze osadzono setki tysiecy kolonistow niemieckich na miejscu dotychczasowych mieszkancow. Wraz z pokonaniem nazistowskich Niemiec, alianci uznali, iz aby powstrzymac ewentualny powrot niemieckiego ekspansjonizmu i agresji wobec sasiadow nalezy z terenow Europy Srodkowej i Wschodniej dokonac przymusowego transferu ludnosci niemieckiej (ktora czesto byla zarowno przyczyna terytorialnych zadan, jak i strona popierajaca agresje panstwa niemieckiego) do Niemiec. Nastapily zasadnicze przemiany demograficzne po wysiedleniu tysiecy ludzi niemieckiej narodowosci z czechoslowackiej czesci Slaska oraz z tej gornoslaskiej czesci Slaska, ktora stala sie czescia panstwa polskiego. Ludzie ci byli nosnikami tozsamosci slaskich i posiadajac swiadomosc stosunku do swojej ojczyzny zazwyczaj niedobrowolnie wyprowadzala sie do roznych czesci Niemiec. Wkrotce rozpoczal sie naplyw glownie ludnosci polskiej z Polski Centralnej oraz wysiedlonej z ziem wschodnich II Rzeczypospolitej na Slask. Odpowiednie sformulowanie tej decyzji zawarto w deklaracji poczdamskiej przyjetej pod koniec konferencji w Poczdamie. W stosunkach miedzynarodowych nie byla to rzecz bez precedensu. Podobne rozwiazanie zastosowano po 1918 roku miedzy Grecja a Turcja, a pomyslodawca tego rozwiazania, dyplomata Fridtjof Nansen[potrzebny przypis] otrzymal w 1922 roku Pokojowa Nagrode Nobla. Transfer ludnosci niemieckiej z Prus Wschodnich i przylaczenie tych terenow do Polski jako srodek zapobiegawczy przeciw ewentualnemu konfliktowi zbrojnemu zaproponowal m.in. po 1918 roku Halford John Mackinder. Wydarzenia te sa koncem historii niemieckiej panstwowosci na Gornym Slasku, ktory rozpoczal sie z poczatkiem roku 1945 razem z ofensywa sowiecka. W kwietniu 1995, z okazji 50-lecia zakonczenia wojny minister spraw zagranicznych Wladyslaw Bartoszewski potwierdzil, ze cene za zbrodnicze dzialania niemieckiego panstwa zaplacili jego obywatele:   === Przyczyny wysiedlen ===  Przyczyny wysiedlen byly rozmaite. Glowna byla chec utworzenia etnicznie jednorodnych panstw w Europie Srodkowej, tak by niemieccy nacjonalisci ponownie nie wykorzystali w przyszlosci istnienia skupisk mniejszosci niemieckiej w sasiadujacych krajach do przeprowadzenia wojen zaborczych. Innymi przyczynami byly: przewazajaca wspolpraca ludnosci niemieckiej z silami Rzeszy, jej pomoc w wojnie przeciw krajowi zamieszkania oraz udzial w zbrodniach niemieckich na ludnosci kraju zamieszkania. Z tego wzgledu ludnosc niemiecka byla widziana jako zagrozenie dla bezpieczenstwa panstwa, nie widziano takze mozliwosci pokojowego wspolzycia dawnych ofiar niemieckich mordow i zbrodni z Niemcami. Prezydent Czechoslowacji na uchodzstwie Edvard Benes w przemowieniu radiowym po rozpoczeciu II wojny swiatowej zaapelowal o usuniecie z odrodzonej Czechoslowacji tych Niemcow ktorzy przyczynili sie do jej upadku. Propozycje transferu ludnosci niemieckiej ze wzgledu na jej dzialalnosc na szkode panstwa polskiego pojawily sie takze w roku 1941 w kolach polskiego rzadu. Dotyczyly one jednak o wiele mniejszych obszarow i mniejszej liczby osob, niz to pozniej mialo miejsce. Nie da sie takze udowodnic wplywu koncepcji tego rzadu na Stalina lub PKWN. usuniecie efektow kolonizacji niemieckiej na terenie Europy Srodkowej. Znaczne tereny zamieszkane przez Niemcow w Europie Srodkowej byly nimi ze wzgledu na przeszla niemiecka kolonizacje i osadnictwo (czesto siegajace sredniowiecza). Podczas II wojny swiatowej III Rzesza osiedlila setki tysiecy niemieckich kolonistow w miejsce wysiedlonych Polakow na terenie Wielkopolski, Pomorza, Slaska. Inni Niemcy byli potomkami osadnikow Imperium Niemieckiego, ktore probowalo zwiekszyc populacje niemiecka na terenach odebranych Polsce w rozbiorach. Wczesniej Prusy dokonywaly akcji germanizacyjnych na terenie Gornego Slaska, istnialy tez czesci Niemiec dawniej zamieszkane przez slowianska ludnosc, ktora stopniowo zostala wyparta lub zgermanizowana w wyniku osadnictwa niemieckiego w sredniowieczu. Po II wojnie swiatowej te historyczne zmiany sytuacji etnicznej zostaly cofniete do stanu sprzed kolonizacji niemieckiej, o ile bylo to mozliwe. utworzenie miejsca dla polskich uchodzcow i osob przesiedlonych z dawnych Kresow Wschodnich; obawa przed atakami paramilitarnych organizacji niemieckich. W czasie inwazji Niemiec na Polske, lokalna mniejszosc niemiecka utworzyla Selbstschutz, organizacje paramilitarna wspierajaca niemieckie wojska w ataku na Polske i dokonujaca licznych zbrodni oraz aktow sabotazu. Pod koniec II wojny swiatowej Niemcy utworzyly podobna organizacje o nazwie Werwolf, ktora miala walczyc przeciw silom sojuszniczym i terroryzowac ludnosc naplywowa. Poparcie dla nazizmu bylo silne wsrod spoleczenstwa niemieckiego. Dla przykladu, w sondazach przeprowadzonych w amerykanskiej strefie okupacyjnej od listopada 1945 do grudnia 1947 procent ludnosci niemieckiej ktora popierala poglad iz ,,Narodowy socjalizm byl dobra idea, ale zle realizowana" wynosil od 47 do 55%, zas w sondazu z listopada roku 1946 37% Niemcow uznalo iz ,,eksterminacja Zydow, Polakow i innej ludnosci niearyjskiej byla konieczna z punktu widzenia bezpieczenstwa Niemiec". Wysiedlenie ludnosci niemieckiej, wsrod ktorej organizacje typu Selbstschutz i Werwolf sie rekrutowaly i otrzymywaly wsparcie, mialo zapobiec powtorzeniu sie sytuacji z poczatku II wojny swiatowej.   == Liczby == Laczna liczba Niemcow, ktorzy w koncowym okresie wojny i po wojnie uciekli, powrocili lub zostali przetransportowani do Niemiec, wynosi okolo 14 milionow osob, z czego 473 tysiecy stracilo zycie w wyniku roznych przyczyn, takich jak choroby, glod, smierc z zimna, marsze smierci na rozkaz wladz Niemiec, ataki bandytow i pobyt w sowieckich obozach przesiedlenczych. Dane te czesciowo potwierdzili historycy bioracy udzial w latach 90. w polsko-niemieckim programie badan historii ,,wypedzonych", krytycznie weryfikujac podawana w RFN liczbe 2 milionow ofiar smiertelnych jako nieprawdziwa, i przyjmujac za najblizsze prawdzie szacunki niemieckiego Archiwum Federalnego z 1974 mowiace o 400 tysiacach ofiar smiertelnych na ziemiach wcielonych do Polski i ZSRR (bez ofiar ewakuacji Niemcow prowadzonej przez wladze niemieckie w oraz ucieczek przed frontem, majacych miejsce przed przejeciem tych terenow przez oba panstwa) - z czego ok. 200 tysiecy padlo ofiara deportacji do ZSRR (skad juz nie powrocili, a wiekszosc z nich prawdopodobnie zmarla z roznych przyczyn), ok. 60 tysiecy zmarlo w obozach polskich, ok. 40 tysiecy w obozach sowieckich, a okolo 120 tysiecy to ofiary smiertelne roznych zbrodni na ludnosci cywilnej, popelnionych glownie przez zolnierzy Armii Czerwonej. Przez dlugi czas liczba wysiedlonych Niemcow oraz liczba osob zmarlych podczas wysiedlen byla obiektem manipulacji strony niemieckiej, inspirowanej przez organizacje majace na celu rewizje ukladu Poczdamskiego. Zawyzanie liczb mialo na celu zaszokowanie opinii publicznej, tak aby stala sie bardziej przychylna postulatom politycznym niemieckich organizacji ziomkowskich. Liczbe ofiar ustalono poprzez porownanie liczby mieszkancow wschodnich Niemiec z roku 1939 i 1948. Spis ludnosci z 1939 roku podawal iz na terenach tych zylo 10 mln 87 tysiecy obywateli niemieckich. Liczba wysiedlonych w 1948 roku wynosila tylko 7 mln 85 tysiecy osob. Na dawnych terenach III Rzeszy pozostalo 835 tysiecy obywateli niemieckich. Brakowalo wiec 2 mln 167 tysiecy osob. Te wlasnie liczbe uznano za liczbe ofiar smiertelnych. Dodano do niej takze Niemcow ktorzy przed wojna mieszkali w Polsce i Wolnym Miescie Gdansku. Zadeklarowano wiec 2 mln 484 tysiecy osob jako zabitych. Liczba ta byla manipulacja, nie uwzgledniala bowiem naturalnych zgonow i samobojstw ani poleglych czlonkow Volkssturmu, tych, ktorzy uciekali przed nadciagajacym frontem sowieckim. Ponadto nie brala pod uwage smierci z glodu, chorob, ofiar marszow smierci dokonywanych na rozkaz wladz niemieckich z terenow wschodnich Niemiec, oraz egzekucji na wlasnych obywatelach, oskarzonych o zdrade czy tez defetyzm. Przyjeta metoda wyliczania strat powodowala, ze liczby te obejmowaly takze obywateli niemieckich pochodzenia zydowskiego, zamordowanych w ramach Holocaustu. Ze wzgledu na niewiarygodnosc tych danych w nastepnych latach wielokrotnie podjeto sie ponownych badan majacych na celu ustalenie rzeczywistych liczb. W roku 1964 specjalna komisja koscielna ocenila calkowita liczbe ofiar wysiedlen na okolo 473 tysiecy osob. W roku 1996 specjalna komisja czesko-niemiecka potwierdzila te teze rewidujac dotychczasowa liczbe ofiar Niemcow sudeckich z 225 tysiecy do 16 tysiecy. Tym niemniej organizacje ziomkowskie nadal publikuja informacje twierdzace o ponad 2 milionach zabitych, w tym 225 tysiacach zamordowanych Niemcow sudeckich. Najwiekszy prawdopodobnie dotychczas masowy grob odkryto w 2008 roku w Malborku - 2116 cial. Wszyscy zmarli lub zgineli przed przejeciem miasta przez polska administracje. W wywiadach dla radia Deutschlandfunk w listopadzie 2006: historyk Ingo Haar potwierdzil swoja opinie, ze podczas wysiedlenia Niemcow zmarlo 500 000-600 000, w tym ok. 400 000 na wschod od Odry-Nysy. polityk CDU, sekretarz stanu MSW, Christoph Bergner podtrzymuje stanowisko niemieckiego panstwa, ze podczas ucieczki i wysiedlenia zginelo 2-2,5 miliona. inny historyk Rudiger Overmans nazwal Bergnera i Erike Steinbach ,,laikami". W materialach pomocniczych, wydanych w 2009 r. przez Polsko-Niemiecka Wspolprace Mlodziezy historycy Jerzy Kochanowski i Ingo Haar w hasle ,,Wypedzenia" podaja liczbe ofiar smiertelnych na wschod od Odry i Nysy jako 286 723. Prof. Witold Stankowski, autor ksiazki ,,Obozy i inne miejsca odosobnienia dla niemieckiej ludnosci cywilnej w Polsce 1945-1950", doliczyl sie 1035 takich obozow, w ktorych zginelo tysiace ludzi.   == Wysiedlenia z Polski ==  W wyniku postanowien konferencji poczdamskiej z terenow poddanych polskiej jurysdykcji wysiedlono w okresie od 1945 do konca 1950 roku okolo 3,5 miliona Niemcow.   == Zbrodnie na Niemcach na terenie Polski ==   === Obozy podlegle zarzadowi Urzedu Bezpieczenstwa Publicznego === Oboz Zgoda Lambinowice Jaworzno Centralny Oboz Pracy w Potulicach   === Obozy NKWD === Toszek   === Egzekucje === Lubin - Armia Czerwona zabila ok. 650 starcow i chorych umyslowo Osieciny - zolnierze radzieccy rozstrzelali wedlug jednego swiadka w lesie okolo 100 jencow niemieckich, IPN nie odnalazl ich cial Nieszawa - funkcjonariusze MO/UB zabili lub utopili ok. 15 Niemcow, ktorych tozsamosci IPN nie ustalil, Aleksandrow Kujawski - ok. 100 Niemcow   == Zbrodnie na Niemcach na terenie Czechoslowacji ==   === Obozy === oboz Hanke w Ostrawie   === Egzekucje === Masakra w Usciu nad Laba Masakra w Postoloprtach Masakra w Prerovie Masakra w Sklene Masakra w Lanskrouni   == Konsekwencje polityczne == Wraz z odtworzeniem panstwa niemieckiego, osoby pochodzace z terenow dawniej nalezacych do Niemiec, rozpoczely tworzenie organizacji i ugrupowan politycznych reprezentujacych ich interesy, zadajac odszkodowan za utracone mienie i upamietnienia losu wypedzonych. Kwestionowaly one uklad poczdamski i granice z Polska. Organizacje te byly w Polsce przedstawiane jako nacjonalistyczne i rewizjonistyczne. Istotnie, w szeregach tych organizacji mozna bylo znalezc osoby bedace dawniej czlonkami partii nazistowskiej, czasami tez odpowiedzialne za polityke okupacyjna w Polsce. Pierwszy prezydent Zwiazku Wypedzonych Hans Kruger po nominacji na ministra ds. wypedzonych zostal zmuszony do odejscia w atmosferze skandalu, gdy na jaw wyszla informacja iz byl nazistowskim kierownikiem okupacyjnego Sadu Powiatowego w Chojnicach w latach 1939-1943, gdzie wydano ponad 2000 wyrokow smierci, z czego Kruger wydal osobiscie piec za blahe przewinienia wobec nakazow nazistowskiej wladzy okupacyjnej. Inny prominentny aktywista organizacji ziomkowskiej Landsmannschaft Berlin-Mark Brandenburg oraz Bund der Heimatvertrieben und Entrechteten uczestniczyl w mordzie na profesorach lwowskich, zas wielu sygnatariuszy tzw. Karty Wypedzonych w przeszlosci nalezalo do NSDAP. Ze wzgledu na swa postawe, sklad czlonkow oraz kwestionowanie granic organizacje te byly i sa spostrzegane w panstwach osciennych Niemiec, takich jak Czechy czy Polska jako zagrazajace narodowym interesom tych panstw. Po roku 1990 glowni reprezentanci wysiedlonych Niemcow zadeklarowali uznanie granic powojennych, natomiast inne, mniej znaczace organizacje nadal zadaja ich rewizji. Przedmiotem kontrowersji pozostaje takze wizja historii, ktora przedstawiaja osoby takie jak np. obecna przewodniczaca Zwiazku Wypedzonych Erika Steinbach oraz miejsce tych wydarzen w tozsamosci kulturowej Niemiec. Krytycy takiej dzialalnosci uwazaja, iz ma to na celu przedstawienie Niemcow jako ofiary wojny zamiast sprawcow, ktorzy te wojne rozpoczeli. Zarzucaja rowniez probe zrownania ofiar rezimu nazistowskiego takich jak Zydzi czy Polacy, bedacych obiektem rasistowskiej dyskryminacji i ludobojstwa z Niemcami, wobec ktorych nigdy nie istnialy plany narodowego ludobojstwa. Z kolei organizacje niemieckie probuja przedstawic wysiedlenia jako przyklad zastosowania odpowiedzialnosci zbiorowej. Czesto wysuwanym kontrargumentem jest ten, ze osoby poddane wysiedleniom byly sprawdzane pod katem mozliwosci pozostania w kraju, i do dzis zyja w tych krajach Niemcy, ktorym pozwolono pozostac (faktycznie pozwolono pozostac osobom mieszanego pochodzenia, czlonkom mieszanych rodzin, osobom deklarujacym narodowosc polska, a takze niektorym waznym pracownikom. Byl to jednak niewielki procent ogolu ludnosci oprocz czesci Opolszczyzny, gdzie Niemcy stanowili wiekszosc). Niektorzy z kolei probuja przedstawiac wysiedlenia jako zbrodnie przeciw prawu miedzynarodowemu, mimo ze proces wymiany ludnosci byl stosowany w przeszlosci z inspiracji Wysokiego Komisarza Ligi Narodow.   == ,,Wypedzeni" jako mit ==  Niemieccy historycy Eva Hahn i Hans-Henning Hahn uwazaja, ze wokol wysiedlen Niemcow (niem. Vertreibung) naroslo tyle przekonan i mitow, przez co fakty historiograficzne z trudem przebijaja sie do swiadomosci publicznej. Gerard Labuda z kolei w 2002 r. okreslil stan kontaktow wzajemnych polsko-niemieckich mianem: ,,Dialogu Gluchych". Zasugerowal on, ze w Polsce dokonywano powaznej jednostronnej rewizji wlasnych dziejow, a w Niemczech dominuje uksztaltowana przez starych badaczy narracja. Polemiki budzi juz sama ich nazwa wydarzenia. W Niemczech uzywa sie raczej terminu ,,wypedzenia", w Polsce i Czechach ,,wysiedlenia" lub ,,przesiedlenia". Za bardziej neutralny termin uwaza sie ,,przymusowe migracje". Nie wszyscy zaliczani przez prawo niemieckie do tak zwanych wypedzonych zostali przymusowo wysiedleni. Czesc z nich to uciekinierzy wojenni, jak i administracja okupowanych terenow oraz obsluga cywilna wojska. Jako jedna z kategorii ,,wypedzonych" uznawane sa takze osoby, ktore byly zmuszone do opuszczenia terenow, na ktorych znalazly sie w wyniku nazistowskiej okupacji, jak na przyklad dzieci zolnierzy urodzone w miejscu ich stacjonowania (Erika Steinbach), a takze uciekinierow i ich rodziny (Peter Glotz).   == Upamietnienie == W 2015 roku w Bytomiu odslonieto pomnik Tragedii Gornoslaskiej, czyli fali sowieckich represji w latach 1945-1948, ktore pochlonely na Gornym Slasku kilkadziesiat tysiecy ofiar i pociagnely za soba dramaty ich rodzin. Brak wspomnienia tam o wywozce Niemcow zostal skrytykowany w polskiej prasie niemieckojezycznej.   == Historycy o wysiedleniach == Ingo Haar, Straty zwiazane z wypedzeniami: stan badan, problemy, perspektywy Ingo Haar, Historiker im Nationalsozialismus und die Historisierung des ,,Dritten Reiches" als Forschungsproblem History and Memory: mass expulsions and transfers 1939-1945-1949 Claudia Kraft, Bolesne punkty historii Piotr Madajczyk, Pawel Popielinski (red.), Inzynieria spoleczna. Miedzy totalitarna utopia a czastkowym pragmatyzmem, ISP PAN, Warszawa 2012 [2]   == Zobacz tez == Dekrety Benesa Drang nach Osten Kraj Warty Ziemie Odzyskane wysiedlenia z terenow okupowanych przez III Rzesze Pionierzy Wroclawia   == Przypisy ==