Rieaktor Bolszoj Moszcznosti Kanalnyj (ros. Reaktor Bol'shoi Moshchnosti Kanal'nyi, tlum. Reaktor Kanalowy Duzej Mocy) - lekkowodny, wrzacy reaktor atomowy z moderatorem grafitowym. Pierwszy reaktor tego typu uruchomiono w Leningradzkiej Elektrowni Jadrowej. RBMK byl celem sowieckiego programu budowy reaktorow sluzacych do produkcji plutonu do celow militarnych. Jego prototyp, AM-1 (,,Atom Mirnyi", Atom Mirnyj, ,,pokojowy atom") uruchomiony 27 czerwca 1954 w Obninsku produkowal dla miasta 5 MW mocy do 1959 roku. Chlodzenie lekka woda i moderacja grafitem umozliwila stosowanie jako paliwa naturalnego uranu, bez jego uprzedniego wzbogacania. Czyni to z RBMK jeden z najekonomiczniejszych reaktorow. Jednak kombinacja ta oznacza rowniez wzrost reaktywnosci przy zwiekszaniu sie ilosci pary w rdzeniu reaktora, co utrudnia jego sterowanie i moze doprowadzic do utraty stabilnosci reaktora. Wlasnie ten defekt byl jedna z przyczyn katastrofy w Czarnobylu.   == Projekt == Projekt RBMK-1000 zostal opracowany na poczatku lat szescdziesiatych pod kierunkiem prof. Nikolaja Dollezala. Budowe pierwszego bloku uruchomiono w roku 1967, a oddano do uzytku w roku 1973 w elektrowni Sosnowy Bor, 80 kilometrow na zachod od Leningradu (obecnie Sankt Petersburg). Rdzen nie ma obudowy bezpieczenstwa w sensie rozumianym na Zachodzie (tzw. containment). Reaktor jest umieszczony w betonowej studni o wymiarach 21,6 na 21,6 na 25,5 m. Rdzen stanowi 1661 blokow grafitowych o przekroju kwadratu o boku 250 mm, z pionowymi otworami na kanaly paliwowe. Przewodnosc ciepla miedzy blokami jest zwiekszona poprzez mieszanine helu i azotu, wprowadzana w przestrzen pomiedzy nimi. Rdzen otoczony jest warstwa grafitu o grubosci 500-800 mm, spelniajaca funkcje reflektora neutronow i pierwszej bariery ochronnej. Calosc jest oddzielona od srodowiska zewnetrznego pierscieniowym zbiornikiem wodnym o grubosci 1,2 metrow, dwumetrowa sciana betonowa, a z gory i z dolu plytami stalowymi o grubosci 200-250 mm. Kanaly paliwowe sa rurami o srednicy 88 mm, wykonanymi ze stali nierdzewnej, a ich glowna czesc przechodzaca przez grafit - ze stopu niobu i cyrkonu. Kazdy kanal byl chlodzony indywidualnie, i w kazdym z nich wrze osobna porcja wody ogrzewana przez reaktor do temperatury 290 degC. Wewnatrz nich umieszczone sa po dwa zestawy paliwowe o wysokosci 3650 mm po 18 pretow kazdy. Pojedynczy pret paliwowy to rurka (koszulka) cyrkonowo-niobowa o srednicy 13,6 mm i grubosci 0,9 mm, wypelniona pastylkami paliwowymi o wysokosci 15 mm z dwutlenku uranu, minimalnie wzbogaconego do 1,8%. Calkowita masa paliwa wynosi 190 t. Czas przebywania preta w reaktorze wynosi okolo 3 lat, a ich przeladunek moze przebiegac podczas normalnej pracy reaktora. Rdzen wyposazony jest w 211 pretow kontrolnych wykonanych z wegliku boru, umozliwiajacych kontrole mocy reakcji. Kilkanascie mniejszych pretow wsuwanych od spodu ma za zadanie odpowiednio rozprowadzac energie po rdzeniu, zas glowne prety wprowadzane sa od gory. Czesc z nich jest sterowana automatycznie, czesc recznie, a pozostale - awaryjnie (aktywowana tylko poprzez przelacznik AZ-5). W razie odchylenia od normalnych parametrow (np. skoku mocy) prety moga byc opuszczone w celu zmniejszenia lub zaprzestania aktywnosci reaktora. Zazwyczaj podczas normalnej pracy czesc pretow jest na stale wsunietych do rdzenia, w przeciwienstwie do reaktorow PWR. Blok pracuje z jednym obiegiem technologicznym, ale w dwoch osobnych systemach chlodzenia. W kanalach paliwowych woda pod cisnieniem odbiera wiekszosc ciepla wygenerowanego w trakcie reakcji. Jej czesc odparowuje, a w separatorach nastepuje oddzielenie wody z mieszaniny parowo-wodnej wychodzacej z reaktora. Uzyskana para nasycona (o temp. 284 degC i cisnieniu 6,5 MPa, w ilosci srednio 5780 t/h) doprowadzana jest do dwoch turbogeneratorow po 500 MW kazdy. Po przejsciu przez turbiny i skropleniu w kondensatorze kierowana jest z powrotem do reaktora. Sprawnosc elektrowni wynosi 31%. Rdzen jest wyposazony w uklad awaryjnego chlodzenia reaktora, uruchamiany jesli obieg chlodziwa zostanie powaznie zaburzony. Reaktory pracuja w wieloblokowych elektrowniach, po 2-6 blokow. Zbudowano takze udoskonalony reaktor RBMK-1500, o mocy zwiekszonej do 1500 MW, ktory pracowal w Ignalinie. Przygotowano takze projekty udoskonalonego reaktora RBMK-2000, w ktorym zastosowano jadrowy przegrzew pary do 450 degC i zwiekszono wzbogacenie uranu do 2,2%.   == Bezpieczenstwo ==  Silownie oparte na RBMK nie spelnialy norm bezpieczenstwa obowiazujacych w panstwach zachodnich, dlatego budowano je wylacznie na terenie bylego Zwiazku Radzieckiego. Faktem jest jednak rowniez to, ze Zwiazek Radziecki nie bylby zainteresowany zadnymi propozycjami transferu technologii, ze wzgledu na mozliwosc latwego wytwarzania plutonu, choc on sam nigdy nie wykorzystywal reaktorow do tego celu. Po pierwsze, nalezalo oddzielac rozzarzony do 750 degC grafit od wody i innych zrodel tlenu. W razie rozszczelnienia sie ktoregokolwiek kanalu, moglo dojsc do zaplonu grafitu i niebezpiecznej eksplozji. Kolejnym problemem byl dosc powolny mechanizm opuszczania pretow (zaledwie 0,4 m/s), przez co czas od uruchomienia systemu awaryjnego do calkowitego zduszenia reakcji bardzo sie wydluzal. Co wiecej, obsluga rdzenia ze wzgledu na koniecznosc wprowadzenia lokalnych systemow zabezpieczen i sterowania byla niezwykle trudna. Rdzen reaktora w Czarnobylu podzielony byl na 12 sekcji z lokalnymi systemami sterowania. Ogromna wada rdzenia byl wzrost reaktywnosci przy zwiekszeniu ilosci pary (zmniejszenie ilosci wody cieklej) w rdzeniu. W innych reaktorach typu BWR po odparowaniu czesci wody dochodzi do zmniejszenia reaktywnosci reaktora, ale w RBMK glownym moderatorem jest grafit, ktory jest lepszym moderatorem od wody, tak wiec gdy woda przeksztalci sie w pare, wzrosnie szybkosc reakcji, a wytworzona temperatura moze doprowadzic do reakcji cyrkonu z woda, co moze doprowadzic do rozszczelnienia sie kanalow i pretow paliwowych. Na dodatek, uklad awaryjnego chlodzenia reaktora byl oddzielony od obiegu pierwotnego zaworem odcinajacym, a nie zwrotnym. Oznaczalo to, ze woda do ukladu nie doplywala samoczynnie w wypadku awarii obiegu, lecz trzeba bylo ja wlaczac recznie. Wiekszosc (179) pretow kontrolnych wyposazona byla w charakterystyczne glowice - tzw. jezdzcow. Miedzy jezdzcem, a trzonem preta wystepowala niewielka przestrzen. Jezdziec, wykonany z grafitu, gdy wsuwa sie do rdzenia, jest praktycznie przezroczysty dla neutronow, podczas gdy woda, ktora wypycha z kanalu, jest ich pochlaniaczem. Oznacza to, ze podczas wprowadzania preta, jego jezdziec zwieksza moc rdzenia, nim trzon preta ja obnizy. Reaktor mial jeszcze jeden, bardzo powazny defekt - przy pracy ponizej 200 MW stawal sie bardzo niestabilny. Przepisy nakazywaly w przypadku zejscia ponizej tego progu calkowite wylaczenie reaktora, gdyz w rdzeniu powstawal krotkozyciowy izotop ksenonu-135, zaburzajacy kontrole mocy i doprowadzajacy do jeszcze wiekszego spadku energii. Eksplozja rdzenia czarnobylskiego reaktora nr 4 byla wynikiem wielu zaniedban i problemow. Na potrzeby testu wylaczono calkowicie uklad awaryjnego chlodzenia i usunieto wszystkie prety kontrolne, co w polaczeniu z odcieciem chlodziwa spowodowalo najpowazniejsza awarie w historii energetyki jadrowej.   === Modyfikacje === Po katastrofie wszystkie dzialajace reaktory RBMK w bylym Zwiazku Radzieckim poprawiono w celu poprawy bezpieczenstwa eksploatacji poprzez: zwiekszenie liczby pretow kontrolnych sterowanych manualnie z 30 do 45; zainstalowanie dodatkowych 80 pochlaniaczy, aby utrzymac lepsza kontrole nad reaktorem podczas pracy na malych mocach; wzrost wzbogacania paliwa do 2,4%, aby wypalac je ze zwiekszona iloscia neutronow, co ulatwia ich pochlanianie. Kolejnym celem bylo skrocenie czasu wylaczania reaktora i usuniecie dodatniej reaktywnosci poprzez: skrocenie czasu wprowadzania glownych pretow kontrolnych z 18 do 12 sekund; przeprojektowanie pretow kontrolnych; zainstalowanie systemu szybkiego opuszczania pretow (tzw. procedura SCRAM); wprowadzenie dodatkowych srodkow ostroznosci przed nieupowaznionym dostepem do systemow bezpieczenstwa. Reaktory RBMK zostaly jednak o wiele bardziej zmodernizowane. Szersze modyfikacje polegaly na: wymianie kanalow paliwowych we wszystkich reaktorach oprocz Smolenska 3; unowoczesnieniu ukladu awaryjnego chlodzenia rdzenia; poprawieniu systemu ochrony przed kawitacja wysokocisnieniowa reaktora; wymianie komputera procesowego.   == Nowe koncepcje == Na podstawie projektu RBMK stworzono nowy rodzaj reaktora nazwany MKER (ros. MKER, Mnogopetlevye Kanal'nye Energeticheskie Reaktory, wieloobiegowy kanalowy reaktor energetyczny). Zasadnicze zmiany dotycza sfery bezpieczenstwa, m.in. dodanie prawdziwej obudowy bezpieczenstwa (containment). Budowa prototypu MKER-1000 w Kursku (jako Kursk-5) jest nadal niepewna. Z kolei MKER-800, MKER-1000 i MKER-1500 najprawdopodobniej stanie w Sankt Petersburgu.   == Reaktor wspolczesnie == Obecnie funkcjonuje 11 reaktorow RBMK, wszystkie znajduja sie na terenie Rosji: po cztery w Kursku i Sosnowym Borze oraz trzy w Smolensku.   == Przypisy ==   == Bibliografia == Fizyka Jamnika http://www.if.pw.edu.pl/~pluta/pl/dyd/mtj/zal99/potrzebowski/Czarnobyl/ReaktorRBMK/konstrukcja_reaktora_rbmk.htm World Nuclear   == Dodatkowe zrodla == S. Michale Modro, Michale W. Jankowski. Postep w dziedzinie bezpieczenstwa reaktorow jadrowych (18 stron, 18 ref). . apw.ee.pw.edu.pl (pol.). [dostep 2011-03-25].  Maciej Zarzycki. Jadrowe reaktory energetyczne - budowa, zasada dzialania, eksploatacja. ,,www.atomowyautobus.pl/referaty (37 stron, 39 ref)". Fundacja Forum atomowe.