Smolensk (ros. Smolensk, bial. Smalensk) - miasto w Rosji, stolica obwodu smolenskiego. Polozone nad Dnieprem. Liczy 319 tys. mieszkancow (2005). Wezel kolejowy i drogowy. Lezy na szlaku kolejowym z Warszawy do Moskwy. Siedziba prawoslawnej eparchii smolenskiej i wiaziemskiej. 6 maja 1985 roku otrzymalo tytul ,,Miasto Bohater" (ros. Gorod-geroi). Smolensk byl najbardziej na wschod wysunietym miastem wojewodzkim w I Rzeczypospolitej i glowna twierdza tzw. Bramy Smolenskiej.   == Historia ==   === Sredniowiecze === Pierwsze wzmianki o Smolensku pochodza z 863 roku. Byl osrodkiem plemienia Krywiczow i waznym punktem na szlaku od Waregow do Grekow. Od 882 roku wchodzil w sklad Rusi Kijowskiej. W IX - X wieku w Gniezdowie (14 km od Smolenska) znajdowal sie wielki osrodek handlowo-wojskowy Wikingow. Od XII wieku stolica Ksiestwa Smolenskiego. W czasach panowania Wlodzimierza Monomacha na jednym z siedmiu wzgorz, na ktorych lezal Smolensk, zbudowany zostal sobor Zasniecia Matki Bozej (zburzony w 1611, pozniej odbudowany), od czego wzgorze zyskalo nazwe Wzgorza Soborowego.   === W granicach Litwy ===  W roku 1395 wielki ksiaze Witold opanowal Smolensk, ktory utracil w roku 1401, co bylo konsekwencja jego ogolnego oslabienia spowodowanego kleska nad Worskla. Ponowna aneksja Smolenska nastapila dopiero po kilku latach, gdy Witold wykorzystujac ucieczke Jerzego Swiatoslawowicza z miasta zajal je wlaczajac ostatecznie 26 czerwca 1404 roku do Wielkiego Ksiestwa Litewskiego. 6 wrzesnia 1502 roku podczas wojny moskiewsko-litewskiej (1500-1503) miasto obronilo sie przed armia moskiewska dowodzona przez syna Iwana III Srogiego Dymitra Iwanowicza Zylke. Skuteczna obrona dowodzil Stanislaw Kiszka. W 1508 roku utworzono wojewodztwo smolenskie. W styczniu 1513 wojska moskiewskie podeszly pod miasto. W polowie kwietnia 1514 rozpoczely oblezenie wspierane posilkami pod wodza kniazia Michala Glinskiego, a pozniej rowniez Szczeni Obolenskiego i samego wielkiego ksiecia Wasyla III. 31 lipca 1514 roku wojewoda smolenski Jerzy Sollohub skapitulowal przed wojskami Wielkiego Ksiestwa Moskiewskiego.   === W panstwie moskiewskim === Poslujacy do Rosji Antonio Possevino ocenial w 1582 roku liczbe mieszkancow Smolenska na 20 tysiecy, choc zastrzegal przy tym, ze wladze rosyjskie rozmyslnie spedzaja wiesniakow do miast, przez ktore przejezdzaja poselstwa, by wydawaly sie bogatsze i ludniejsze niz w rzeczywistosci. Do konca XVI wieku Smolensk posiadal waly drewniano-ziemne. W 1596 car Fiodor I postanowil unowoczesnic fortyfikacje miasta, powierzajac kierownictwo robot Borysowi Godunowowi. Budowa bezposrednio kierowal jeden z najlepszych specjalistow rosyjskich w dziedzinie fortyfikacji Fiodor Sawilejew, zwany przez wspolczesnych ,,Koniem". Gdy Godunow w 1598 zostal carem, powierzyl nadzor okolicznemu Buturlinowi, kniaziowi Zwinigrodzkiemu i diakowi Pieriefijewowi. Pomimo przyspieszenia prac (do robot miano spedzic wedlug niektorych nawet 300 tys. ludzi), glowne roboty ukonczono dopiero w 1602 roku, a prace wykonczeniowe ciagnely sie do 1609 roku. Mury nowej twierdzy mialy 6500 metrow dlugosci, 10-15 metrow wysokosci i grubosc 5-6 metrow. Baszty mialy do 33 m.   === W Rzeczypospolitej ===  W czasie wojny polsko-rosyjskiej 1609-1618, oblezony i zdobyty 13 czerwca 1611 przez wojska Rzeczypospolitej. 6 listopada 1611 roku krol Polski Zygmunt III Waza nadal Smolenskowi prawo magdeburskie. W tym tez roku krol erygowal katolickie biskupstwo smolenskie. Zdobycie Smolenska umozliwila niefortunna konstrukcja zachodniej czesci twierdzy, ktora pozwolila na podkladanie min. Po zdobyciu twierdzy, w latach 1629-1631, wyburzono ten odcinek murow wraz z dwiema basztami, a na jego miejscu wybudowano wzorowana na nowoczesnych fortyfikacjach holenderskich piecioramienna murowano-ziemna konstrukcje, znana pod nazwa Fortalicja Zygmuntowska. Pracami zarzadzal wojewoda smolenski Aleksander Gosiewski.  Podczas wojny smolenskiej (1632-1634) Rosjanie ponownie oblegali Smolensk od 18 do 3 pazdziernika 1632 roku. W dniu 1 marca 1634 roku wojska moskiewskie dowodzone przez Michaila Szeina skapitulowaly przed przybylym na odsiecz krolem Wladyslawem IV. W 1635 roku Smolensk szacowano na 6000 mieszkancow i okolo 1000 domow. Na przelomie maja i czerwca 1654 roku trzy armie rosyjskie, liczace lacznie okolo 70 tysiecy, przekroczyly granice Rzeczypospolitej, z czego pod Smolensk mialo isc ok. 41 tysiecy. 7 lipca car Aleksy I Romanow oblegl Smolensk, ktory po obronie skapitulowal 3 pazdziernika 1654 roku. Na mocy konczacego wojne rozejmu w Andruszowie w 1667, Smolensk przeszedl do Rosji.   === Panowanie rosyjskie === 22 wrzesnia 1708 Szwedzi pokonali Rosjan w bitwie pod Smolenskiem w czasie wielkiej wojny polnocnej. W grudniu 1708 Smolensk zostal stolica nowo utworzonej guberni smolenskiej, ktora juz w 1713 zlikwidowano, by ja reaktywowac w 1726. Wedlug spisu z 1780 roku w Smolensku bylo okolo 3000 domow, w ktorych mieszkalo okolo 11000 osob. Po insurekcji kosciuszkowskiej w klasztorze w Smolensku Rosjanie wiezili polskiego oficera Jozefa Kopcia. Do 1809 roku ostatnim biskupem smolenskim byl Tymoteusz Gorzenski - pozniejszy prymas Polski. Podczas kampanii rosyjskiej Napoleona doszlo do zwycieskiej bitwy polaczonych sil francusko-polskich (16-18 sierpnia 1812). 17 sierpnia 1812 do miasta wkroczyly sily polskie, a kilka godzin pozniej francuskie. W bitwie polegl general Michal Grabowski. Ponadto wzieli w niej udzial m.in. Jozef Poniatowski, Jozef Zajaczek, Jan Krukowiecki, Jozef Sowinski, Jan Nepomucen Uminski, Franciszek Morawski, Jozef Antoni Kossakowski, Wojciech Chrzanowski. 15-18 listopada 1812 w poblizu miasta stoczono jedna z najwiekszych bitew kampanii - bitwe pod Krasnym. Wedlug carskich danych w 1897 miasto zamieszkiwali najliczniej Rosjanie (79,88%), Zydzi (8,90%) i Polacy (6,45%). W 1901 w miescie uruchomiono komunikacje tramwajowa. Od 25 marca 1918 do 5 stycznia 1919 Smolensk wchodzil w sklad Bialoruskiej Republiki Ludowej. 1 stycznia 1919 grupa komunistow bialoruskich, na terenie kontrolowanym przez Armie Czerwona, oglosila w Smolensku, gdzie tymczasowo miescily sie wladze radzieckie tzw. obwodu zachodniego, powstanie Bialoruskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej. 5 stycznia 1919 roku, po zajeciu bez walki Minska przez Armie Czerwona, nastapil kres istnienia Bialoruskiej Republiki Ludowej. 7 stycznia przeniesiono do Minska stolice nowo powstalej BSRR. Od 1922 Smolensk stanowil czesc ZSRR. W poblizu miasta znajduje sie Katyn, miejsce zbrodni popelnionej na polskich oficerach.  Podczas II wojny swiatowej latem 1941 roku Smolensk zostal zdobyty w bitwie przez Niemcy i prawie w calosci zniszczony. Warto odnotowac przypadek niemieckiego oporu antyhitlerowskiego z okresu II wojny swiatowej. Dwaj oficerowie ze Sztabu Grupy Armii Srodek: general major Henning von Tresckow i jego adiutant Fabian von Schlabrendorff 13 marca 1943 na lotnisku w Smolensku umiescili bombe w samolocie, ktorym Hitler wracal do Ketrzyna po inspekcji wojsk. Bomba jednak nie zadzialala.[potrzebny przypis] Kontrole nad miastem Sowieci odzyskali we wrzesniu 1943 roku. 10 kwietnia 2010 w Smolensku, przy ladowaniu na lotnisku wojskowym Smolensk-Siewiernyj, doszlo do katastrofy polskiego samolotu 36 Specjalnego Pulku Lotnictwa Transportowego z prezydentem Lechem Kaczynskim oraz 95 pasazerami i czlonkami zalogi na pokladzie.   == Zabytki ==  Stara czesc miasta znajduje sie na prawym brzegu rzeki. cerkiew sw. Piotra i Pawla cerkiew sw. Jana (XII wiek) cerkiew sw. Michala Archaniola kreml (przelom XVI i XVII w.) sobor Zasniecia Matki Bozej (XVII - XVIII w.) mury obronne bastion krolewski Zygmunta III Wazy z XVII w. kosciol Niepokalanego Poczecia NMP z lat 90. XIX w. oraz Cmentarz Polski kuznia (XVII-XVIII w.) sobor Objawienia Panskiego (XVIII w.) cerkiew sw. Jerzego (XVIII w.) cerkiew sw. Barbary (XVIII w.) cerkiew Zwiastowania Panskiego (XVIII w.) gmach Filharmonii Smolenskiej dworzec kolejowy palac Gubernatora (XVIII w.) kosciol luteranski (XIX w.) dom Engelhardta zespol budynkow strazy pozarnej (przelom XIX-XX w.) zespol koszar (pocz. XX w.) Dom-Komuna (lata 30. XX w.) kamienice z XIX i XX w.   == Nauka == W Smolensku mieszcza sie m.in. Smolenska Panstwowa Akademia Medyczna i akademia wojskowa.   == Religia == diecezja smolenska eparchia smolenska   == Sport ==  Dniepr Smolensk - klub pilkarski Iskra Smolensk - klub pilkarski Slawuticz Smolensk - klub hokejowy   == Osoby zwiazane ze Smolenskiem == Eduard Chil - rosyjski piosenkarz barytonowy, Stefan Denisewicz - polski duchowny katolicki, biskup mohylewski, Katarzyna (Jefimowska) - rosyjska mniszka prawoslawna, tworczyni monasteru Narodzenia Matki Bozej w Lesnej, Ilja Iwaniuk - rosyjski lekkoatleta specjalizujacy sie w skoku wzwyz, Mieczyslaw Krzywicki - polski etymolog, Dominik Pac - posel i kasztelan smolenski, Nikolaj Przewalski - rosyjski geograf, general, badacz srodkowej i wschodniej Azji, Jozef Soltan - prawoslawny biskup smolenski, Leon Szwed - polski poeta i prozaik, Kazimierz Wejchert - polski architekt, urbanista, profesor, mistrz Polski w siatkowce.   == Wspolpraca ==  Tulle, Francja  Hagen, Niemcy  Colorado Springs, Stany Zjednoczone  Kercz, Ukraina  Tyrgowiszte, Bulgaria  Woodstock, Stany Zjednoczone   == Galeria ==   == Zobacz tez == katastrofa polskiego Tu-154 w Smolensku wojewodztwo smolenskie Brama Smolenska   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Zdjecia ze Smolenska