Small Planet Airlines - litewska czarterowa linia lotnicza zalozona w 2007. Glowna baza operacyjna znajduje sie w Wilnie, dodatkowe bazy operacyjne znajduja sie w Polsce, Francji oraz Wielkiej Brytanii. Jej spolka corka jest polska linia lotnicza Small Planet Airlines. W styczniu 2017 linia dysponowala flota 9 samolotow Airbus 320). Oferuje loty do 120 miejsc w Europie, regionie MENA (Bliski Wschod i Afryka polnocna) i Azji. W 2012 Small Planet Airlines przetransportowala prawie 0,7 mln pasazerow. Small Planet Airlines to de facto nazwa 3 oddzielnych podmiotow - dwoch linii lotniczych i grupy do ktorej te linie naleza. Grupa Small Planet Airlines (Small Planet Group) dysponuje dwoma liniami lotniczymi o tej samej nazwie litewska Small Planet Airlines (kod IATA S5) i polska Small Planet Airlines (kod IATA P7). Grupa Small Planet Airlines dysponuje lacznie 21 samolotami.   == Wlasciciele == W kwietniu 2013 zespol obecnych kierownikow Small Planet Airlines nabyl 95,5% udzialow Small Planet Airlines UAB oraz Small Planet Airlines Sp. z o.o. od grupy swiadczacej uslugi w zakresie infrastruktury dla lotnictwa Avia Solutions Group. Zgodnie z nowa struktura akcjonariatu Small Planet Airlines, Vytautas Kaikaris, Small Planet Airlines CEO, jest wlascicielem 70% udzialow w spolce, z kolei 30% udzialow nalezy do Andriusa Staniulisa, dyrektora ds. jakosci oraz czlonka zarzadu Small Planet Airlines Sp. z o.o.   == Kierunki dzialania == Small Planet Airlines wspolpracuje z touroperatorami w Europie i przewozi do Grecji, Hiszpanii, Turcji, Egiptu, Bulgarii oraz innych popularnych destynacji wypoczynkowych. Spolka wykonuje takze loty specjalne na potrzeby wojska, przedstawicieli rzadu, korporacji oraz osob prywatnych na zasadzie przelotow ad hoc. Glowne uslugi Small Planet to: programy czarterowe dla organizatorow wycieczek z realizacja miejscowa (AOC, zaloga lokalna, dostosowane uslugi pokladowe) aircraft wet lease - wynajmowanie samolotow wraz z zaloga i uslugami pokladowymi loty ad hoc - natychmiastowa wycena i szybkie podstawienie samolotu   == Historia == FlyLAL Charters zostala zarejestrowana 14 marca 2007. W pazdzierniku 2008 firma otrzymala certyfikat przewoznika lotniczego (AOC) oraz koncesje, co umozliwilo obsluge lotow pasazerskich. W czerwcu 2009 firma flyLAL Charters zaczela swiadczyc uslugi czarterowe brokerowi we Wloszech Aeroservizi, gdzie loty czarterowe byly wykonywane przez Boeing 737-300 z zalogami litewskimi. W 2009 spolka zalezna flyLAL Charter Eesti zostala zarejestrowana w celu swiadczenia czarterowych lotow z Estonii. W grudniu 2009 spolka flyLAL Charters PL zostala zarejestrowana w celu rozpoczecia lotow z lotnisk w Polsce. W 2010 linia lotnicza Small Planet Airlines s.r.l. zostala zarejestrowana dla wykonywania lotow czarterowych we Wloszech. W 2010 firma flyLAL Charters uzyskala uprawnienia do wykonywania regularnych lotow do Rodos, Heraklionu, Warny, Barcelony i Palma de Mallorca. W lipcu 2010 flyLAL Charters zmienily nazwe na Small Planet Airlines. Do ciekawostek mozna dodac fakt ze w kwietniu 2015 roku linia Small Planet Airlines jest czarterowana przez PLL LOT do wykonywania niektorych polaczen lotniczych.   == Statystyki == W 2009 Small Planet Airlines wykonywal loty do 75 miejsc, obslugujac 400 000 pasazerow i osiagajac przychod w wysokosci 46 mln euro. W 2010 roku linia obsluzyla 400 000 pasazerow i osiagnela ponad 46 mln euro zysku. W 2011 roku linia lotnicza obsluzyla 0,5 mln pasazerow i wypracowala dochod rzedu 57 mln euro. W roku 2012 Small Planet Airlines przetransportowala prawie 0,7 mln pasazerow, ktorzy podrozowali do 120 miejsc. Przychody ze sprzedazy - ponad 90 mln euro.   == Kierunki lotow czarterowych == Glowne kierunki podrozy realizowane we wspolpracy z touroperatorami (firma realizuje takze indywidualne loty czarterowe).   === Polaczenia === Bulgaria Burgas - Port lotniczy Burgas Warna - Port lotniczy Warna Chorwacja Rijeka - Port lotniczy Rijeka Egipt Hurghada - Port lotniczy Hurghada Marsa Alam - Port lotniczy Marsa Alam Szarm el-Szejk - Port lotniczy Szarm el-Szejk Grecja Heraklion - Port lotniczy Heraklion Chania - Port lotniczy Chania Kos - Port lotniczy Kos Hiszpania Barcelona - Port lotniczy Barcelona Malaga - Port lotniczy Malaga Palma de Mallorca - Port lotniczy Palma de Mallorca Teneryfa - Port lotniczy Aeropuerto de Tenerife Sur Portugalia Faro - Port lotniczy Faro Turcja Antalya - Port lotniczy Antalya Bodrum - Port lotniczy Bodrum-Milas Dalaman - Port lotniczy Dalaman Wlochy Bergamo - Port lotniczy Bergamo-Orio al serio Katania - Port lotniczy Katania-Fontanarossa   == Flota == Small Planet Airlines Lithuania (S5) stan na marzec 2017   == Zobacz tez == Small Planet Airlines Poland   == Linki zewnetrzne == Small Planet Airline (pl)   == Przypisy ==