Panstwa swiata - lista panstw niepodleglych oraz wykaz panstw nieuznawanych, uszeregowane w kolejnosci alfabetycznej pod wzgledem nazwy krotkiej (o ile taka istnieje). Uzyte nazwy sa formami zalecanymi przez Komisje Standaryzacji Nazw Geograficznych poza Granicami Rzeczypospolitej Polskiej.   == Panstwa swiata == Wykaz obejmuje 194 panstwa: 193 bedace czlonkami Organizacji Narodow Zjednoczonych oraz Watykan.   == Panstwa nieuznawane (quasi-panstwa, panstwa de facto niepodlegle) == Wykaz panstw nieuznawanych (quasi-panstw, panstw de facto niepodleglych) obejmuje kraje, ktore posiadaja swoje terytoria, ludnosc i rzady sprawujace suwerenna nad nimi kontrole, lecz nie uzyskaly uznania swojej panstwowosci na arenie miedzynarodowej, lub te panstwowosc uznaje niewielka liczba panstw.  Abchazja - Republika Abchazji  Cypr Polnocny - Turecka Republika Cypru Polnocnego  Gorski Karabach - Republika Gorskiego Karabachu  Kosowo - Republika Kosowa  Naddniestrze - Naddniestrzanska Republika Moldawska  Osetia Poludniowa - Republika Osetii Poludniowej  Palestyna  Sahara Zachodnia - Saharyjska Arabska Republika Demokratyczna  Somaliland - Republika Somalilandu  Tajwan - Republika Chinska   == Inne podmioty prawa miedzynarodowego == Stosunki dyplomatyczne na rowni z panstwami utrzymuja rowniez suwerenne podmioty prawa miedzynarodowego (nieposiadajace wlasnego terytorium panstwowego):  Stolica Apostolska - bedaca w unii personalnej i funkcjonalnej z Watykanem  Suwerenny Zakon Maltanski.   == Zobacz tez == panstwo - narod - obywatelstwo panstwo stowarzyszone podzialy administracyjne panstw swiata terytoria autonomiczne na swiecie spor terytorialny terytorium neutralne terytorium stowarzyszone terytorium zalezne   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Strona o podobnej tematyce (glowne zrodlo): The World Factbook (ang.) Wydzial Populacji Departamentu Spraw Ekonomicznych i Socjalnych Narodow Zjednoczonych (zawiera takze prognozy demograficzne dla wszystkich panstw): Population Division Department of Economic and Social Affairs (ang.) Raport Rozwoju Ludzkosci (corocznie publikowany przez Human Development Report Office w ramach Programu Narodow Zjednoczonych ds. Rozwoju): Human Development Report 2010 (ang.) Portal poswiecony krajom swiata: Panstwa swiata (pol.) Nazwy panstw w roznych jezykach: aby wybrac jezyk kliknij odpowiedni przycisk na dole strony, ktora sie otworzy (pol.) Oficjalny wykaz nazw panstw i terytoriow zaleznych: Komisji Standaryzacji Nazw Geograficznych poza Granicami Rzeczypospolitej Polskiej (pol.)