Chaim Mordechaj Rumkowski (ur. 27 lutego 1877 w Ilinie na Wolyniu, zm. (zamordowany) pomiedzy 30 sierpnia a ok. 1 wrzesnia 1944 w KL Auschwitz-Birkenau) - przemyslowiec, dzialacz syjonistyczny. Przelozony (Prezes) Starszenstwa Zydow w Lodzi (od kwietnia 1940 r. - Litzmannstadt) do likwidacji getta w koncu sierpnia 1944 roku. Jego dzialalnosc w tym okresie jest zazwyczaj jednoznacznie potepiana (oskarzenie o kolaboracje z nazistami), choc istnieja rowniez mniej krytyczne oceny.   == Zyciorys ==   === Do II wojny swiatowej === Urodzil sie w 1877, w rodzinie zydowskiej, w Ilinie. Jego rodzicami byli Roman (Ruwen) i Dyna. Mial dwie siostry, ale stracil z nimi kontakt po Rewolucji Pazdziernikowej. Jedna mieszkala w Charkowie, a druga w Moskwie. Do Lodzi przybyl w 1892 r. w ramach duzej fali emigracyjnej Zydow z obszaru Cesarstwa Rosyjskiego, uciekajacych przed przesladowaniami etnicznymi (tzw. emigracja ,,Litwakow"). Na poczatku XX w. prowadzil w Lodzi wraz z Abem Neimanem zaklad produkcji tkanin pluszowych. Po I wojnie swiatowej pracowal jako agent ubezpieczeniowy. Mieszkal i prowadzil biuro przy ul. J. Kilinskiego 105. W tym samym domu mieszkal jego brat - Jozef. Od 1921 byl czlonkiem zarzadu Gminy Zydowskiej w Lodzi, a w latach 1925-1939 pelnil rowniez funkcje prezesa zarzadu Internatu dla Dzieci Zydowskich i Fermy w ,,Helenowku", przy obecnej ul. Krajowej 15, ktorego baze materialna (budynek glowny, zabudowania gospodarcze, gospodarstwo rolne) stworzyl od podstaw. W 1902 r. poslubil w Lodzi Ite vel Ide z domu Bender (corke Icka i Dwojry, ur. 15 listopada 1875 r. w Lodzi), ktora zmarla na raka w grudniu 1937 roku.   === II wojna swiatowa === 13 pazdziernika 1939 zostal mianowany arbitralna decyzja szefa Zarzadu Cywilnego Lodzi - dr. D. Leistera, zwierzchnikiem Zydow w Lodzi (nastepnie getta Litzmannstadt, ktore formalnie powstalo w lutym 1940 r.) z tytulem ,,Przewodniczacy Starszenstwa Zydow w Lodzi" (Der Altester der Juden in Lodz/Litzmannstadt), jako jedyny pozostaly w tym czasie czlonek zarzadu Gminy Zydowskiej w tym miescie. W getcie najczesciej okreslano go mianem ,,Prezesa", bez wymieniania nazwiska, ale nieoficjalnie, szczegolnie przez osoby mu niechetne lub zwalczajace go, ,,Chaimem Groznym" lub ,,krolem Chaimem". Jego dzialalnosc na tym stanowisku wywoluje do dzis wielkie kontrowersje. Krytycy zarzucaja mu wprost wspolprace z Niemcami, ktora miala sie wyrazac w zmuszaniu wiezniow lodzkiego getta do wyniszczajacej pracy na rzecz Trzeciej Rzeszy oraz pomocy w ich eksterminacji - w odroznieniu np. od Adama Czerniakowa z warszawskiego getta. Haslem, ktorym Rumkowski kierowal sie podczas organizacji lodzkiego getta, a nastepnie kierowania jego codziennym zyciem, bylo: Unser einziger Weg ist Arbeit (Nasza jedyna droga (wyjsciem) jest praca). Uzasadnienia jego slusznosci pojawialy sie w przemowieniach Rumkowskiego do ludnosci getta, na przyklad z dnia 15 maja 1941  ,,Gdy zastanawialem sie, jak pokonac problem, wobec ktorego staneli Zydzi, doszedlem do wniosku, ze praca jest dla nich najlepszym z blogoslawienstw. Znacie, nieprawdaz, moich piec podstawowych hasel? 1: Praca, 2: Chleb, 3: Pomoc dla chorych, 4: Opieka nad dziecmi, 5: Spokoj w getcie. Moj Beirat potrafi tylko gadac. Samotnie dzwigam moje zadanie i jesli trzeba, uzywam sily. Dyktatura nie jest brzydkim slowem. Dzieki dyktaturze zdobylem uznanie Niemcow dla mojej pracy. A gdy mowia: Litzmannstadt Ghetto, odpowiadam: To nie getto, to miasto pracy".  Ta idea, to jedna z kluczowych kwestii w ocenie okupacyjnej dzialalnosci Rumkowskiego. Jego obroncy podnosza, ze dzieki wzorowej organizacji getta w Lodzi i korzysciom ekonomicznym jakie przynosilo ono Niemcom, przetrwalo az do konca sierpnia 1944. Miedzy innymi dzieki temu z zadnego innego getta na ziemiach polskich nie uratowalo sie tak wielu Zydow (szacuje sie, ze ok. 10 000). Takie argumenty przedstawia w swojej ksiazce Anatol Chari, ktory usprawiedliwia Rumkowskiego i tlumaczy jego dzialania bledna kalkulacja polityczna. Faktem jest rowniez, ze w tym getcie nie bylo az tak drastycznych roznic w poziomie zycia jak w getcie warszawskim; szczegolnej jego opiece podlegaly dzieci i mlodziez. Tymczasem np. Marek Edelman o dzialalnosci Rumkowskiego mowil:  ,,To glupoty. To dzieki Rumkowskiemu Hans Biebow nie musial mobilizowac zolnierzy, bo wszystko mial na tacy. To bzdura, ze przetrwalo tylu lodzkich Zydow, bo Rumkowski zorganizowal getto jako oboz pracy dla Niemcow. W Warszawie tez szopy produkowaly tysiace mundurow dla niemieckiej armii, a w ktoryms momencie Niemcy powiedzieli stop".  Po wizycie Rumkowskiego w warszawskim getcie w maju 1941 r. (m.in. w celu pozyskania dla lodzkiego getta lekarzy) Emanuel Ringelblum w swojej Kronice getta warszawskiego wrzesien 1939 - styczen 1943 (Warszawa 1988) zapisal:  ,,Jest to starzec lat okolo siedemdziesieciu, czlowiek o niezwyklych ambicjach i troche stukniety. Opowiadal cuda o lodzkim getcie. Jest tam panstwo zydowskie z 400 policjantami, z trzema wiezieniami (...) Uwaza sie za pomazanca bozego."  Adam Czerniakow, prezes warszawskiego Judenratu, z ktorym podczas tej wizyty Rumkowski spotkal sie osobiscie, pisal o nim w swoim pamietniku:  ,,Jest to samochwalec. Zarozumialy i glupi. Szkodliwy, bo wmawia wladzom, ze u niego jest dobrze".  W ocenach Rumkowskiego w tym zakresie koniecznym jest miedzy innymi uwzglednienie oceny dzialalnosci kierownika niemieckiej administracji getta (Gettoverwaltung) - Hansa Biebowa, ktory z przyczyn osobisto-merkantylnych, byl bardzo zainteresowany jak najdluzszym trwaniem lodzkiego getta. W 1944 r. uzyskal nawet w tym zakresie poparcie ministra uzbrojenia i amunicji - Alberta Speera, chociaz los lodzkiego getta i jego wiezniow i tak byl przesadzony z powodu nazistowskiej koncepcji ,,ostatecznego rozwiazania kwestii zydowskiej" (die Endlosung der Judenfrage) oraz zalezny personalnie od decyzji Heinricha Himmlera, jej kluczowego wykonawcy. Kwestia relacji Rumkowski - Biebow jest jedna z bardziej frapujacych w dziejach lodzkiego getta. Kolejna kwestia w ocenie Rumkowskiego jest jego postawa podczas tzw. ,,Wielkiej Szpery" we wrzesniu 1942, kiedy to pierwszego dnia tego miesiaca otrzymal od gestapo bezdyskusyjne polecenie przygotowania do wywiezienia z getta wszystkich dzieci do 10. rz., starcow powyzej 65. rz. i chorych. Komunikujac to polecenie wiezniom getta wyglosil 4 wrzesnia, na placu cwiczen strazy pozarnej getta, do ludnosci getta swoje najslynniejsze, a jednoczesnie wstrzasajace w aspekcie ogolno-humanitarnym przemowienie, znane dzis pod tytulem Oddajcie mi swoje dzieci...  ,,Ponury podmuch uderzyl getto. Zadaja od nas abysmy zrezygnowali z tego co mamy najlepszego - naszych dzieci i starszych. Nie moglem miec wlasnych dzieci, wiec oddalem swoje najlepsze lata dzieciom. Zylem i oddychalem z dziecmi, nigdy nie wyobrazalem sobie, ze bede musial uczynic te ofiare na oltarzu wlasnymi dlonmi. W moim wieku, musze rozlozyc rece i blagac: Bracia i siostry! Oddajcie mi je! Ojcowie i matki - dajcie mi swoje dzieci! Wczoraj po poludniu dali mi rozkaz wyslania wiecej niz 20 000 Zydow poza getto a jesli nie ,,My to zrobimy". Pytanie jakie powstalo to czy powinnismy to wziac na siebie, zrobic to sami, czy zostawic to innym do zrobienia?" Wiec, my - to znaczy Ja i moi najblizsi wspolpracownicy pomyslelismy najpierw nie o tym ilu zniknie, ale jak wielu jest mozliwe ocalic. I doszlismy do konkluzji, ze jakby nie bylo to dla nas trudne, powinnismy wcielic ten rozkaz w zycie wlasnymi rekami. Musze przygotowac te trudna i krwawa operacje, musze odciac galezie aby ocalic pien. Musze zabrac dzieci, poniewaz jezeli tego nie zrobie, inni moga byc takze zabrani. (...) Udalo mi sie uratowac te [dzieci], ktore maja lat dziesiec lub wiecej. Niech to bedzie pociecha w waszym nieszczesciu. Zadanie bylo na 24 000 ofiar, ale udalo mi sie stargowac te cyfre do 20 000, moze i mniej, ale pod warunkiem, ze pojda wszystkie dzieci do lat dziesieciu. Poniewaz starcow i dzieci jest tylko 13 000, musimy dopelnic kwoty, wydajac ludzi chorych. Co wolicie: zeby przezylo 80-90 000 Zydow czy zeby wszyscy zostali unicestwieni?"  W podobnej sytuacji Adam Czerniakow popelnil samobojstwo. Ostatecznie Niemcy, niezadowoleni z tempa dostarczania ofiar do wywiezienia, juz na drugi dzien, przejeli wykonawstwo akcji, wciagajac do pomocy gettowska policje i funkcjonariuszy strazy pozarnej, obietnica ochrony zagrozonych deportacja czlonkow ich rodzin. Od tego momentu akcja w ich wykonaniu przybrala niezwykle brutalny charakter. W jej trakcie osoby stawiajace jakikolwiek opor lub odnalezione w kryjowkach byly natychmiast rozstrzeliwane. Wedlug Ichcaka Rubina (op. cit., s. 367) nie bylo zadnego porozumienia Rumkowskiego z Niemcami, nie zostal o niej nawet nieoficjalnie uprzedzony; nie udalo mu sie uratowac ojca swojej swiezo poslubionej zony. W sumie w wyniku ,,Szpery" w dniach 5-12 wrzesnia 1942 wywieziono 15 682 osoby, ponadto zabito na miejscu okolo 200. Wszystkie jej ofiary zginely w osrodku zaglady w Chelmnie n. Nerem (Kulmhof am Nehr). Ostatnia znaczaca kwestia w ocenach Rumkowskiego sa zarzuty, iz w czasie pelnienia funkcji Przelozonego Starszenstwa Zydow w Litzmannstadt (Lodzi) mial sie dopuscic przestepstw na tle seksualnym, wykorzystujac podlegle mu pracownice (sprawa Lucille Eichengreen). 27 grudnia 1941 r. ozenil sie powtornie z urodzona w 1907 r. w Lodzi prawniczka - Regina Weinberger. W czasie ,,Wielkiej Szpery" Rumkowski adoptowal 11-letniego Stanislawa Steina, a po niej Edwarda Kleina, osieroconych w jej wyniku. Mial byc to rowniez przyklad dla innych rodzin wiezniow getta, zwlaszcza tych w nieco lepszej sytuacji ekonomicznej, dla realizacji jego wezwania o zaopiekowanie sie tego rodzaju dziecmi (tzw. dzieci ,,dekretowo adoptowane"). Po ,,Wielkiej Szperze" pozycja Rumkowskiego w getcie znacznie oslabla i ciagle malala na rzecz Arona Jakubowicza - kierownika Centralnego Biura Resortow Pracy i Marka Kliegera - szefa Oddzialu Specjalnego (Sonderkomando), nieomal oficjalnego agenta gestapo w getcie. Przejawem tego bylo coraz czestsze kontaktowanie sie z nim H. Biebowa poprzez te dwie osoby. 29 sierpnia 1944 wraz z zona, przysposobionym synem - Stanislawem Steinem, bratem Jozefem i jego zona - Helena, zostal wywieziony ostatnim transportem z Lodzi do niemieckiego obozu koncentracyjnego w Auschwitz (wedlug E. Cherezinskiej, za Etka Daum, mial mozliwosc ocalenia, ale tylko on, bez brata i jego rodziny) i tam zginal w nieustalonych okolicznosciach. Najczesciej powtarzana i przytaczana w wielu publikacjach wersja jest, ze rozpoznany przez Zydow-wiezniow po przybyciu na rampe obozu oswiecimskiego, zginal przez nich zatluczony lub nawet wrzucony zywcem do pieca krematoryjnego, co jednak nie znalazlo jednoznacznego potwierdzenia. Nieznane sa losy jego zony, podowczas osoby stosunkowo mlodej, w dobrej kondycji fizycznej, ktora wedlug zasad selekcji na rampie obozu oswiecimskiego miala duza szanse byc skierowana do pracy. Lodzkie adresy zamieszkania Ch. Rumkowskiego: przedwojenne - Poludniowa 26 (dzis ul. Rewolucji 1905 r.) i J. Kilinskiego 105; okupacyjne - najpierw Lagiewnicka 36 (przedwojenny szpital ,,Kasy Chorych", mieszkanie na I pietrze w skrzydle przeznaczonym na zamieszkanie jego kierownictwa), potem, na polecenie H. Biebowa, dom przy ul. Lagiewnickiej 63, ponadto rownolegle (szczegolnie latem) mieszkal w osobnym drewnianym budynku przy obecnej ul. Karola Miarki. W Izraelu, w Tel Awiwie, od 1937 r., mieszka jego bratanek - Roman Rumkowski, ktory m.in. posiada wiele zdjec stryja z okresu sprzed II wojny swiatowej.   == Historiografia == Postac Chaima Rumkowskiego po okresie potepienia jako kolaboranta nazistow w dziele funkcjonowania i likwidacji lodzkiego getta stala sie przedmiotem wnikliwych badan. Przejawem negatywnego spojrzenia na jego dzialalnosc jest film dokumentalny wyemitowany przez ,,Discovery" w cyklu ,,Kolaboranci III Rzeszy". Przelomem w innym spojrzeniu na jego postac jest publikacja Moniki Polit Mordechaj Chaim Rumkowski. Prawda i zmyslenie. Ciekawym zabiegiem jest hipotetyczny sad nad Rumkowskim zawarty w powiesci Andrzeja Barta ,,Fabryka mucholapek", ktora zostala przeniesiona na scene Teatru Nowego w Lodzi w sezonie 2017/2018 w adaptacji autora.   == Uwagi ==   == Przypisy ==   == Bibliografia == Monika Polit: Mordechaj Chaim Rumkowski. Prawda i zmyslenie. Warszawa: Stowarzyszenie Centrum Badan nad Zaglada Zydow, 2012.  ISBN 978-83-63444-17-4  (ksiazka);  ISBN 978-83-63444-21-1  (e-book).