UFO w Emilcinie, in. zdarzenie w Emilcinie - relacja Jana Wolskiego, mieszkanca wsi Emilcin, ktory twierdzil, ze 10 maja 1978, kiedy wracal do domu przez las, spotkal dziwne istoty oraz ich pojazd. Jest to jeden z najglosniejszych w Polsce przypadkow zwiazanych z doniesieniami o spotkaniach z UFO i jego pasazerami.   == Hipotetyczny przebieg wydarzen == Tak zwane "zdarzenie w Emilcinie" jest bezposrednio zwiazane z osoba Jana Wolskiego (ur. 29 maja 1907, zm. 8 stycznia 1990), prostego rolnika z wyksztalceniem podstawowym. Wracajac do domu wozem konnym przez las 10 maja 1978 roku, ujrzal na drodze dwie dziwne postaci. Istoty byly niewysokie (1,4-1,45 m wzrostu), mialy oliwkowozielone twarze, skosne oczy i wystajace kosci policzkowe. Ich ciala pokrywal czarny kombinezon, odslaniajacy tylko twarze i dlonie. Na karku mieli swego rodzaju wybrzuszenia przypominajace garby, zas ich palce polaczone byly blona plawna. Istoty wskoczyly na woz Wolskiego, jednak ten kontynuowal jazde, nie widzac w tym zachowaniu nic nietypowego, poniewaz takie zachowanie bylo zwyczajowe dla mieszkancow tych okolic. Zdziwila go jedynie "mowa" pasazerow i nieproporcjonalnie duze obciazenie wozu. Wkrotce potem znalezli sie oni na polanie, gdzie Wolski ujrzal lsniacy pojazd wielkosci polowy autobusu, unoszacy sie ok. 5 m nad ziemia, ku ktorej spuszczona byla swego rodzaju winda. Istoty poprosily Wolskiego o zejscie z wozu, po czym stanal on na windzie, ktora uniosla go do srodka. Obiekt posiadal w rogach cos w rodzaju swidrow i dochodzil z niego niski dzwiek. Wkrotce potem Wolski znalazl sie w pojezdzie, gdzie czekaly na niego dwie podobne istoty. Wnetrze bylo ubogie i ciemne. Wolski zauwazyl, ze znajdowaly sie tam swego rodzaju lawki. Z innych rzeczy dostrzegl on m.in. lezace na podlodze ptaki przypominajace kruki lub gawrony. Jakis czas potem otrzymal polecenie, aby sie rozebrac, zas jedna z istot (ktore w liczbie 4 znajdowaly sie na pokladzie statku) wykonala swego rodzaju badania przy pomocy urzadzenia majacego przypominac rolnikowi zlaczone talerzyki. Po wykonaniu badania Wolski ubral sie. Istoty mialy takze starac sie poczestowac go jedzeniem w formie sopla, jednak on odmowil. W ogole istoty przez caly czas byly dla niego, jak sam okreslil, uprzejme. Nastepnie otrzymal on polecenie wyjscia z pojazdu i gdy wychodzil na winde, stanal i uklonil sie, mowiac istotom: Do widzenia. Wszystkie rzekomo uklonily sie. Istoty mialy wedlug Wolskiego poslugiwac sie dziwnym jezykiem, ktorego nie potrafil opisac. Sam okreslil, ze ich slowa padaly drobniutko a gesto. Wkrotce Wolski udal sie do domu, gdzie opowiedzial o tym swej zonie, a nastepnie synom, ktorzy wraz z sasiadami udali sie na polane. Obiektu tam nie bylo, jednak na miejscu znaleziono slady mogace swiadczyc o odwiedzinach istot. Historia Wolskiego zajal sie wkrotce lodzianin, Zbigniew Blania-Bolnar. Sam Wolski mial narzekac na popularnosc, jakiej przysporzyla mu jego przygoda, ktora jednoczesnie stala sie przyczyna kwestionowania jego wiarygodnosci. Obiekt mieli rzekomo widziec inni mieszkancy, w tym chlopiec z Emilcina, Adam Popiolek, ktory zaalarmowal swa matke o spadajacym samolocie. Zdarzenie to zostalo szczegolowo zbadane i opisane[potrzebny przypis]: Czynnosci badawcze Rozmowy i wywiady z badanym oraz najblizsza rodzina Rozmowy i wywiady z mieszkancami wsi oraz okolic, a zwlaszcza z drugim relacjonujacym i jego rodzicami Obserwacja badanego i jego najblizszej rodziny Przeprowadzenie testu Apercepcji Tematycznej Zbadanie domniemanego swiadka za pomoca Skali Inteligencji dla Doroslych Weschlera Przeprowadzenie Testu Slepoty Barw Przeprowadzenie pomiarow psychogalwanometrycznych Wykonanie szeregu eksperymentow klinicznych Badanie psychiatryczne Badanie neurologiczne Badanie okulistyczne Badanie laryngologiczne sluchu Ogledziny botaniczne drzew i roslinnosci, w poblizu ktorych, wedlug relacji, unosil sie obiekt Czynnosci dochodzeniowe Ustalenie ewentualnych zrodel ufologicznych informacji glownego badanego Sprawdzenie hipotezy zartu pracownikow SKR w Skokowie, zajmujacych sie opryskami chwastobojczymi Sprawdzenie hipotezy o wyladowaniu smiglowca Inne - dotyczace wielu roznych spraw wylaniajacych sie w toku postepowania   == Pomnik UFO == Z inicjatywy czlonkow Fundacji Nautilus 15 pazdziernika 2005 we wsi stanal pomnik na pamiatke tego wydarzenia. Pomnik UFO nie stoi - jak sugeruja media - na miejscu zdarzenia, lecz w srodku wsi.   == Wplywy kulturowe == Historia z Emilcina zostala przedstawiona w magazynie komiksowym ,,Relax" nr 27/1980 w historii pt. ,,Przybysze" Grzegorza Rosinskiego (rysunki) i Henryka Kurty (scenariusz). Zdarzenie w Emilcinie wspomina tez Alexander Gutsche w swojej ksiazce ,,Wieczor Gorzkiej Mgly", bedacej kryminalem osadzonym w alternatywnej rzeczywistosci. Pojawiaja sie w niej rowniez drugoplanowo Jan Wolski, Zbigniew Blania-Bolnar oraz inni rzekomi swiadkowie zdarzenia.   == Ustalenia publicysty B. Rdultowskiego (2013) == Pod koniec 2013 roku swoje ustalenia w sprawie zdarzenia w Emilcinie przedstawil publicysta Bartosz Rdultowski. Autor dotarl do swiadkow oraz zdobyl wczesniej niepublikowane materialy archiwalne. Wybrani swiadkowie, do ktorych dotarl Bartosz Rdultowski: dwaj byli milicjanci z Opola Lubelskiego - Ryszard Ceglarski i Lucjan Pilat, ktorzy na miejscu zdarzenia z udzialem Jana Wolskiego pojawili sie kilka dni pozniej i niezaleznie. Funkcjonariusze poddali Jana Wolskiego przesluchaniom oraz badali miejsce zdarzenia. mieszkaniec Dabrowy Pusznienskiej - Leon Rak - wlasciciel ogiera rozplodowego, do ktorego rankiem 10 maja 1978 roku udal sie ze swoja klacza Jan Wolski, siostra Zbigniewa Blani, rodzina Witolda Wawrzonka, ufologa z Lublina, ktory o zdarzeniu w Emilcinie powiadomil Zbigniewa Blanie, corka Henryka Pomorskiego - Krystyna Malesa - ktora wraz z ojcem 6 lipca 1978 roku nagrala jeden z pierwszych wywiadow z Janem Wolskim, Malgorzata Sawicka - lubelska dziennikarka, ktora 18 czerwca 1978 roku nagrala z Janem Wolskim audycje radiowa ,,Laka na skraju Wszechswiata", a w 1984 roku kolejny raz rozmawiala z Janem Wolskim na potrzeby artykulu, jaki ukazal sie w ,,Przekroju", byly dyrektor szkoly w Skokowie - Antoni Sobczuk. Materialy archiwalne, ktore zdobyl Bartosz Rdultowski: kasety magnetofonowe, na ktorych zarejestrowano znaczna czesc wywiadow-przesluchan, jakie Zbigniew Blania prowadzil w 1978 roku podczas swojego sledztwa w Emilcinie (sa to rozmowy z Janem Wolskim, jego synami, rodzina Popiolkow, innymi mieszkancami Emilcina), kasety magnetofonowe, na ktorych zarejestrowano badania Jana Wolskiego w lubelskim szpitalu (badania laryngologiczne, okulistyczne, neurologiczne), kaseta magnetofonowa, na ktorej zarejestrowano nieznany wczesniej wywiad - pierwszy, jaki byl po zdarzeniu przeprowadzony z Janem Wolskim. Mial on miejsce 26 maja 1978 roku, a przesluchujaca Jana Wolskiego osoba byl Witold Wawrzonek, kasety magnetofonowe, na ktorych zarejestrowano fragmenty drugiej czesci sledztwa, jakie Zbigniew Blania prowadzil w Emilcinie w 1994 roku, korespondencja Zbigniewa Blani z Witoldem Wawrzonkiem, korespondencja Witolda Wawrzonka z innymi polskimi ufologami (w tym na temat incydentu w Emilcinie) z przelomu lat 70. i 80. korespondencja Witolda Wawrzonka z Janem Wolskim i jego rodzina z lat 80. Wnioski B. Rdultowskiego: Zbigniew Blania, ktory przebadal i potwierdzil w 1978 roku wiarygodnosc calego zdarzenia, prowadzil swoje sledztwo tendencyjnie. Bylo ono ukierunkowane nie tyle na badanie, co na uwiarygodnienie calego zajscia. Zbigniew Blania zatail informacje, ktore zdobyl podczas sledztwa w Emilcinie, a ktore mogly wskazywac na to, iz jest ono mistyfikacja. W swoim sledztwie w Emilcinie Zbigniew Blania skupil sie tylko na tym, co moglo potwierdzic hipoteze realnosci przezyc Wolskiego (czyli kontaktu z UFO), zas wszelkie kwestie, ktore mogly ja podwazyc pomijal milczeniem. W efekcie mozna stwierdzic, ze Zbigniew Blania nie przeprowadzil w Emilcinie niezaleznych naukowych badan, lecz dokonal tam tendencyjnej proby potwierdzenia przyjetej z gory tezy o prawdziwosci zajscia: w trakcie przeprowadzania rozmow z niektorymi swiadkami Zbigniew Blania manipulowal nimi i kilkukrotnie wymuszal na nich korzystne dla siebie informacje - takie, ktore mialy wesprzec wiarygodnosc calego zajscia w Emilcinie (fakt taki mial miejsce np. podczas rozmow, jakie Zbigniew Blania przeprowadzil z rodzina Popiolkow. Z zapisu stenogramu tej rozmowy wynika, ze maly Adas o rzekomym przelocie ,,dziwnego samolotu" wspomnial dopiero po tym, jak uslyszal od mieszkancow Emilcina o przygodzie Jana Wolskiego. Zbigniew Blania zatail ten fakt w swoim raporcie ze sledztwa. Rownie tendencyjna i pelna sugestii jest rozmowa Zbigniewa Blani z malym Adasiem Popiolkiem).  Zbigniew Blania zatail fakt, ze przed incydentem w Emilcinie znal dobrze Witolda Wawrzonka z Lublina, wrecz z nim wspolpracowal. Jest to o tyle wazne dla sprawy, ze to wlasnie Witold Wawrzonek powiadomil Zbigniewa Blanie o calym zajsciu w Emilcinie. Z prywatnej korespondencji Blani z Wawrzonkiem wynika, ze wspolprace nawiazali pod koniec grudnia 1977 roku. Zbigniew Blania zatajal fakt, iz niedaleko polany (miejsca zdarzenia) znaleziono obciete piora ptakow, co moglo byc wazne dla sprawy. Jan Wolski wspomnial mianowicie o lezacych w obiekcie UFO ,,sparalizowanych" ptakach. Blania pominal fakt znalezienia pior, choc ich badania mogly wiele wniesc do ustalenia wiarygodnosci zajscia - badania pior mogly byc np. dowodem przeprowadzonej w Emilcinie mistyfikacji. Zbigniew Blania zatail, ze w rodzinie Wolskich zdarzaly sie juz wczesniej (przed incydentem z udzialem Jana Wolskiego) przypadki dziwnych wizji czy objawien. Do jednego z nich doszlo z udzialem ojca Jana Wolskiego wiele lat wczesniej na tej samej polanie. Zbigniew Blania w znieksztalconym swietle przedstawil wyniki badan medycznych Jana Wolskiego. Dla przykladu, badania psychologiczne Jana Wolskiego okazaly sie niepelne i tendencyjne, a zawarte w nich wnioski nie wynikaly bynajmniej z zapisu testow. W swojej ksiazce Blania napisal wprost, ze Jan Wolski to osoba niepodatna na sugestie, a wiec niemozliwa do zahipnotyzowania. Tymczasem wspolczesna ocena testow i zachowania Jana Wolskiego kaza traktowac go jako osobe wyjatkowo malo asertywna, bez zastanowienia wykonujaca prosby czy rozkazy innych. Dla przykladu, poproszony przez Blanie Jan Wolski bez zastanowienia wplotl w swoja opowiesc falszywe elementy historii. Zbigniew Blania nie przeprowadzil zadnych badan i weryfikacji Bliskiego Spotkania z Goliny (27 wrzesnia 1978 rok), w ktorym mialy rzekomo brac udzial te same istoty, co w Emilcinie. Majac tak niezwykly przypadek, Blania nie zrobil nic poza rozmowa ze swiadkiem rzekomego zdarzenia. Kluczowa postacia w calej sprawie okazuje sie byc lubelski ufolog - Witold Wawrzonek: Witold Wawrzonek zatail fakt, ze przed zdarzeniem w Emilcinie znal rodzine Jana Wolskiego (kolegowal sie z jednym z jego synow) i jezdzil do Emilcina. Witold Wawrzonek zatail fakt, ze znal dobrze przed zdarzeniem w Emilcinie Zbigniewa Blanie. Poznal go po tym, jak we wrzesniu 1977 roku wyslal sfalszowane zdjecie UFO do programu ,,Sonda". Listy i zdjecie trafily w grudniu 1977 roku do Zbigniewa Blani, stajac sie przyczynkiem do ich wspolpracy. Witold Wawrzonek zatail fakt, ze 18 marca 1978 roku (czyli na krotko przed zdarzeniem w Emilcinie) w studio telewizyjnym w Warszawie wzial udzial wraz ze Zbigniewem Blania w programie telewizyjnym o UFO. Podczas tego programu, zaproszony do stacji Lech Emfazy Stefanski zahipnotyzowal Witolda Wawrzonka, zas Zbigniew Blania indukowal mu falszywe wspomnienia na temat rzekomego bliskiego spotkania z UFO na Wolinie. Witold Wawrzonek byl pozniej tym faktem oburzony i czul do Zbigniewa Blani uraze. Trzy tygodnie pozniej mial miejsce incydent w Emilcinie, z udzialem znanego przez Witolda Wawrzonka Jana Wolskiego. Po kolejnych dwoch tygodniach to wlasnie Witold Wawrzonek poinformowal Zbigniewa Blanie o zdarzeniu z udzialem Jana Wolskiego. Po zdarzeniu w Emilcinie Witold Wawrzonek korespondowal jeszcze kilkanascie miesiecy ze Zbigniewem Blania. W listach tych coraz bardziej i mniej dwuznacznie dawal Zbigniewowi Blani do zrozumienia, ze to on stoi za calym zdarzeniem. W 1985 roku Witold Wawrzonek dopuscil sie kolejnej mistyfikacji ufologicznej. Wyslal do redakcji ,,Kuriera Polskiego" sfalszowany przez siebie list. Podawal sie w nim za mieszkanke Lublina, Elzbiete Oblonska, i informowal o rzekomej smierci Jana Wolskiego oraz pojawianiu sie w Emilcinie jego ducha. Konsekwencje ustalen Bartosza Rdultowskiego Do tej pory podstawa wiarygodnosci i niezwyklosci tego zdarzenia byly wyniki sledztwa przeprowadzonego przez Zbigniewa Blanie i opisane w m.in. w jego ksiazce Zdarzenie w Emilcinie. Fakty zgromadzone przez Rdultowskiego dowodza, ze sledztwo Zbigniewa Blani w Emilcinie bylo tendencyjne i z gory skierowane na uwiarygodnienie calego zajscia. B. Rdultowski dowiodl, ze rzekomy drugi swiadek zdarzenia - Adas Popiolek - nie widzial zadnego obiektu przelatujacego nad ich domem. Relacje te zmyslil pod wplywem zaslyszanych w wiosce opowiesci, a swiadkiem stal sie na skutek dzialan Zbigniewa Blani, ktoremu bardzo zalezalo, aby relacja Jana Wolskiego miala drugiego swiadka. Wedlug B. Rdultowskiego zdarzenie w Emilcinie nie ma zadnych racjonalnych podstaw do traktowania go jako przypadku wiarygodnego i szczegolnego. Ustalenie powiazan Witolda Wawrzonka z rodzina Wolskich i samym Blania przed zdarzeniem w Emilcinie, sugeruja, ze doszlo do celowej mistyfikacji, ktorej powodem byla chec odegrania sie Witolda Wawrzonka na Zbigniewie Blani.   == Przypisy ==   == Bibliografia == Mariusz Fryckowski: Legenda z Emilcina (pol.). W: SMN [on-line]. 2001. [dostep 2011-01-02]. (arch.) Zbigniew Blania-Bolnar: Obecnosc UFO. T. 1. Warszawa: 1988, s. 117-178. ISBN 83-203-2380-0. Rdultowski Bartosz: Tajne operacje. PRL i UFO, Krakow 2013,  ISBN 978-83-60762-47-9 . Rdultowski Bartosz: PRL, UFO i zdarzenie w Emilcinie, "Nexus" nr 91, (5/2013).   == Linki zewnetrzne == Relacja Jana Wolskiego (1981) - nagrana przez ekipe TVP w dwa lata po incydencie (format mp3) Strona internetowa zwiazana z UFO w Emilcinie Odwiedziny czyli u progu tajemnicy Mistyfikacja z UFO w Emilcinie UFO, Emilcin i klapki na oczach