Okragly Stol - negocjacje prowadzone od 6 lutego do 5 kwietnia 1989 przez przedstawicieli wladz Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej, demokratycznej opozycji oraz strony koscielnej (przedstawiciele Kosciola katolickiego i Kosciola Ewangelicko-Augsburskiego). Prowadzone byly w kilku miejscach, a ich rozpoczecie i zakonczenie odbylo sie w siedzibie Urzedu Rady Ministrow PRL w Palacu Namiestnikowskim (obecnie Palac Prezydencki) w Warszawie. W obradach wszystkich zespolow, podzespolow i grup roboczych bralo udzial ok. 717 osob (uczestnikow, ekspertow i obserwatorow). Jedno z najwazniejszych wydarzen w najnowszej historii Polski, od ktorego rozpoczely sie zmiany ustrojowe Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej, w tym czesciowo wolne wybory do Sejmu, tzw. wybory czerwcowe.   == Geneza Okraglego Stolu ==  W polowie sierpnia 1988 roku wladze PRL rozpoczely rozmowy z opozycja spowodowane licznymi, trwajacymi od kwietnia w roznych regionach Polski protestami spolecznymi. Dzieki nim 31 sierpnia w willi MSW na ul. Zawrat w Warszawie odbylo sie spotkanie generala Czeslawa Kiszczaka oraz Lecha Walesy, na ktorym obecny byl takze biskup Jerzy Dabrowski oraz sekretarz Komitetu Centralnego Stanislaw Ciosek. Kolejne nastapilo 15 wrzesnia, oprocz Kiszczaka, Walesy i Cioska byli na nim takze Andrzej Stelmachowski i ksiadz Alojzy Orszulik. 16 wrzesnia rozpoczely sie, znane jako rozmowy w Magdalence, rozmowy wladz panstwowych z przedstawicielami ruchu solidarnosciowego i Kosciola podczas ktorych glownym ogniskiem zapalnym byla kwestia legalizacji Solidarnosci. Uzgodniono, iz Okragly Stol powstanie w polowie pazdziernika, a jego tematyka ma byc: ,,model funkcjonowania panstwa i zycia publicznego, przyspieszenie rozwoju i modernizacja gospodarki narodowej, ksztalt polskiego ruchu zwiazkowego". Pazdziernikowy termin nie zostal jednak dotrzymany, poniewaz Solidarnosc nie zgadzala sie na warunki rzadowe: zadala legalizacji oraz nieingerowania w skladzie strony solidarnosciowo-opozycyjnej przyszlego Okraglego Stolu. 27 wrzesnia 1988 roku stanowisko premiera objal Mieczyslaw Rakowski, 14 pazdziernika zostal natomiast powolany jego gabinet. W grudniu rozpoczely sie obrady X Plenum Komitetu Centralnego PZPR, podczas ktorego dyskutowano mozliwosc rozmow z Solidarnoscia oraz jej legalizacji. Spowodowaly one duzy konflikt w partii, w tym zmiany w Biurze Politycznym. Ostatecznie, dzieki naciskowi m.in. Jaruzelskiego i Kiszczaka, przyjeto ,,Stanowisko X Plenum KC PZPR w sprawie pluralizmu politycznego i zwiazkowego". Umozliwilo to rozpoczecie przygotowan do obrad Okraglego Stolu. 27 stycznia 1989 nastapilo kolejne spotkanie Walesy i Kiszczaka, podczas ktorego ustalono procedure i zakres obrad oraz ostateczny termin rozpoczecia.   == Przebieg == Obrady toczone byly w trzech glownych zespolach: ds. gospodarki i polityki spolecznej (13 posiedzen) ds. reform politycznych (9 posiedzen) ds. pluralizmu zwiazkowego (10 posiedzen) Ogolem mialy miejsce dwa spotkania plenarne (na rozpoczecie i zakonczenie obrad) oraz ok. 97 posiedzen w zespolach, podzespolach i grupach roboczych. Obradowano w dziesieciu podzespolach (alfabetycznie) ds. ekologii (8 posiedzen), ds. gornictwa (9 posiedzen), ds. polityki mieszkaniowej (4 posiedzenia), ds. mlodziezy (5 posiedzen), ds. nauki, oswiaty i postepu technicznego (4 posiedzenia), ds. reformy prawa i sadow (9 posiedzen), ds. rolnictwa (5 posiedzen), ds. srodkow masowego przekazu (6 posiedzen), ds. stowarzyszen i samorzadu terytorialnego (1 posiedzenie), ds. zdrowia (5 posiedzen) Obradowano rowniez w kilku grupach roboczych, m.in. (alfabetycznie): ds. indeksacji plac i dochodow (3 posiedzenia), ds. majatkowych zwiazkow zawodowych, ds. nowelizacji ustawy o zwiazkach zawodowych, ds. samorzadu terytorialnego (3 posiedzenia), ds. stowarzyszen (3 posiedzenia), ds. zalozen do projektu ustawy o uprawnieniach niektorych pracownikow do ponownego nawiazania stosunku pracy, ds. ustawy o zwiazkach zawodowych rolnikow indywidualnych.   == Postanowienia == utworzenie Senatu z liczba 100 senatorow; wybory wiekszosciowe (po 2 senatorow z kazdego wojewodztwa, a w woj. warszawskim i katowickim po 3); kwotowe wybory do Sejmu - 65% miejsc (299 mandatow) mialo byc zagwarantowane dla PZPR, ZSL i SD (60%) oraz dla prokomunistycznych organizacji katolikow - PAX, UChS i PZKS (5%). Wazny jest fakt, iz liczbe 299 podzielono na 264 i 35, z czego pierwsze byly obsadzane w wyniku wyborow w okregach wielomandatowych, a drugie z tzw. listy krajowej, na ktorej znajdowali sie najbardziej znani przedstawiciele partyjni; o pozostale 35% miejsc (161 mandatow) mieli walczyc w wolnych wyborach kandydaci bezpartyjni; utworzenie urzedu Prezydenta PRL, wybieranego przez Zgromadzenie Narodowe na 6-letnia kadencje; zwiekszenie roli Sejmu jako naczelnego organu panstwa, likwidacja Rady Panstwa zmiana prawa o stowarzyszeniach, ktora umozliwila rejestracje NSZZ ,,Solidarnosc", NSZZ RI ,,Solidarnosc", NZS; wieksze kompetencje Trybunalu Konstytucyjnego oraz Rzecznika Praw Obywatelskich dostep opozycji do mediow (np. raz w tygodniu polgodzinna audycja w TVP, reaktywowanie ,,Tygodnika Solidarnosc", powstanie dziennika opozycyjnego - Gazety Wyborczej); przyjecie ,,Stanowiska w sprawie polityki spolecznej i gospodarczej oraz reform systemowych" jednak bez wiekszych konkretow w sprawie reform gospodarczych.   == Uczestnicy obrad plenarnych == W obradach plenarnych oraz w zespolach uczestniczyli: trzej pozniejsi prezydenci III RP (Lech Walesa, Aleksander Kwasniewski, Lech Kaczynski), pieciu pozniejszych premierow (Czeslaw Kiszczak, Tadeusz Mazowiecki, Leszek Miller, Jan Olszewski, Jaroslaw Kaczynski), czterech pozniejszych wicepremierow, szesciu pozniejszych marszalkow i wicemarszalkow Sejmu i Senatu, ponad 75 pozniejszych ministrow i wiceministrow, ok. 100 pozniejszych parlamentarzystow, kilku pozniejszych prezesow Sadu Najwyzszego, Trybunalow, redaktorow naczelnych gazet. Uczestnicy obrad ,,Okraglego Stolu" z podzialem na strony:   === Strona rzadowo-koalicyjna ===   === Strona opozycyjno-solidarnosciowa ===   === Obserwatorzy koscielni === ks. Bronislaw Dembowski bp Janusz Narzynski ks. Alojzy Orszulik   === Rzecznicy prasowi === Janusz Onyszkiewicz (strona opozycyjno-solidarnosciowa) Jerzy Urban (strona rzadowo-koalicyjna)   == Uczestnicy obrad w zespolach ==   === Uczestnicy obrad w zespole ds. reform politycznych === Strona opozycyjno-solidarnosciowa Wedlug ustalen dokonanych na podstawie stenogramow i informacji z obrad, w pracach tego zespolu brali udzial takze: Andrzej Celinski Janusz Grzelak Jerzy Regulski Henryk Samsonowicz Strona rzadowo-koalicyjna Wedlug ustalen dokonanych na podstawie stenogramow i informacji z obrad oraz listy asystentow, w pracach tego zespolu brali udzial takze: Jerzy Bafia Kazimierz Buchala Zbigniew Czajkowski Jacek Fisiak Bogdan Jachacz Aleksander Kwasniewski Leszek Miller Kazimierz Secomski Wladyslaw Sila-Nowicki asystenci przewodniczacych: Bartlomiej Gasiorowski (strona koalicyjno-rzadowa) Piotr Pacewicz (strona opozycyjno-solidarnosciowa)   === Uczestnicy obrad w zespole ds. gospodarki i polityki spolecznej === Strona opozycyjno-solidarnosciowa Wedlug ustalen dokonanych na podstawie stenogramow i informacji z obrad, w pracach tego zespolu brali udzial takze: Henryk Sienkiewicz Grzegorz Stawski Strona rzadowo-koalicyjna Wedlug ustalen dokonanych na podstawie stenogramow i informacji z obrad oraz listy asystentow, w pracach tego zespolu brali udzial takze: Jerzy Jurkiewicz Marek Kossowski Krzysztof Lutostanski Lidia Musialowska Jan Traczyk Andrzej Wroblewski asystenci przewodniczacych: Edward Kuczera (strona koalicyjno-rzadowa) Maria Woydt (strona opozycyjno-solidarnosciowa)   === Uczestnicy obrad w zespole ds. pluralizmu zwiazkowego === Strona opozycyjno-solidarnosciowa Strona rzadowo-koalicyjna Wedlug ustalen dokonanych na podstawie stenogramow i informacji z obrad oraz listy asystentow, w pracach tego zespolu bral udzial takze: Jozef Oleksy asystenci przewodniczacych: Stanislaw Nowakowski (strona koalicyjno-rzadowa) Krzysztof Pietraszkiewicz (strona koalicyjno-rzadowa) Ludwika Wujec (strona opozycyjno-solidarnosciowa) Obserwator z ramienia Miedzynarodowego Biura Pracy MOP Witold Nawrocki   == Przewodniczacy podzespolow i grup roboczych == Podzespol ds. Ekologii: Stefan Kozlowski (strona opozycyjno-solidarnosciowa), Jerzy Kolodziejski (strona koalicyjno-rzadowa). Podzespol ds. Gornictwa: Alojzy Pietrzyk (strona opozycyjno-solidarnosciowa), Marian Gustek (strona koalicyjno-rzadowa), Rajmund Moric (strona koalicyjno-rzadowa, OPZZ). Podzespol ds. Mlodziezy: Andrzej Celinski (strona opozycyjno-solidarnosciowa), Leszek Miller (strona koalicyjno-rzadowa), Slawomir Wiatr (strona koalicyjno-rzadowa). Podzespol ds. Nauki, Oswiaty i Postepu Technicznego: Henryk Samsonowicz (strona opozycyjno-solidarnosciowa), Jacek Fisiak (strona koalicyjno-rzadowa), Jan Zaciura (strona koalicyjno-rzadowa, OPZZ). Podzespol ds. Polityki Mieszkaniowej: Aleksander Paszynski (strona opozycyjno-solidarnosciowa), Zbigniew Janowski (strona koalicyjno-rzadowa, OPZZ), Mieczyslaw Serwinski (strona koalicyjno-rzadowa). Podzespol ds. Reformy Prawa i Sadow: Adam Strzembosz (strona opozycyjno-solidarnosciowa), Lukasz Balcer (strona koalicyjno-rzadowa). Podzespol ds. Rolnictwa: Andrzej Stelmachowski (strona opozycyjno-solidarnosciowa), Stanislaw Sliwinski (strona koalicyjno-rzadowa). Podzespol ds. Srodkow Masowego Przekazu: Krzysztof Kozlowski (strona opozycyjno-solidarnosciowa), Bogdan Jachacz (strona koalicyjno-rzadowa). Podzespol ds. Zdrowia: Zofia Kuratowska (strona opozycyjno-solidarnosciowa), Andrzej Wojtczak (strona koalicyjno-rzadowa). Grupa robocza ds. indeksacji plac i dochodow: Andrzej Wielowieyski (strona opozycyjno-solidarnosciowa), Antoni Rajkiewicz (strona koalicyjno-rzadowa). Grupa robocza ds. nowego ladu ekonomicznego: Ryszard Bugaj (strona opozycyjno-solidarnosciowa), Marcin Swiecicki (strona koalicyjno-rzadowa). Grupa robocza ds. samorzadu terytorialnego: Jerzy Regulski (strona opozycyjno-solidarnosciowa), Wojciech Sokolewicz (strona koalicyjno-rzadowa). Grupa robocza ds. stowarzyszen Stanislawa Grabska (strona opozycyjno-solidarnosciowa), Jan Brol (strona koalicyjno-rzadowa).   == Kontrowersje wokol ,,Okraglego Stolu" == Czesc opozycji (m.in. Konfederacja Polski Niepodleglej, Solidarnosc Walczaca oraz Niezalezne Zrzeszenie Studentow) kontestowala ,,Okragly Stol". W trakcie jego obrad Jacek Kuron przekonal przewodniczacego KPN Leszka Moczulskiego, aby nie podwazal ustalen ,,Okraglego Stolu". Owczesny przewodniczacy NZS Mariusz Kaminski takze dal sie przekonac i wydelegowal przedstawicieli NZS do rozmow w Podzespole ds. Mlodziezy. Ugrupowania te nie byly przeciwne ,,pokojowej" zmianie wladzy, nie dazyly do zbrojnego obalenia ustroju PRL, jednak nie akceptowaly ,,kontraktowego charakteru" okraglego stolu. Do owczesnych przeciwnikow ,,Okraglego Stolu" nalezeli m.in. (alfabetycznie): Bogdan Borusewicz, Wieslaw Chrzanowski, Ludwik Dorn, Andrzej Gwiazda, Bronislaw Komorowski, Janusz Korwin-Mikke, Maciej Lopinski, Antoni Macierewicz, Kornel Morawiecki, Jan Olszewski (ostatecznie wzial udzial w obradach - Podzespol ds. Reformy Prawa i Sadow), Anna Walentynowicz. Czesc z nich (m.in. byly prezydent RP Bronislaw Komorowski) do dzisiaj zmienila zdanie. Kontrowersje wokol negocjacji ,,Okraglego Stolu" sa nadal obecne w polskim zyciu publicznym. W opublikowanym oswiadczeniu rzadu RP na uchodzstwie (pierwszy rzad Edwarda Szczepanika) z 10 maja 1989 poinformowano, ze postanowione w wyniku ,,porozumienia przy okraglym stole" wybory do parlamentu z zapewnionym pozostawieniem 65% Sejmu w rekach komunistycznego rezymu, narzuconego Polsce w Jalcie przez Sowiety stanowi zaprzeczenie demokracji, dla ktorej przywrocenia olbrzymie rzesze Polakow wybraly los politycznego uchodzstwa.   == Mebel ==  Okragly stol sklada sie z 14 segmentow, kazdy segment to plyta stolarska pokryta okleina debowa. Ze wzgledu na tempo produkcji blat od spodu nie zostal polakierowany. Zamowienie na stol zlozono 3 pazdziernika 1988 roku w Zakladach Wytworczych Mebli Artystycznych w Henrykowie. Przy produkcji mebla pracowalo ok. 15-20 osob. Zamowienie zrealizowano w 20 dni. Mebel kosztowal 3 mln 826 tys. zl, a pracownicy otrzymali premie za tempo produkcji. Oryginalny stol znajduje sie obecnie w sali na parterze lewego (polnocnego) skrzydla Palacu Prezydenckiego w Warszawie. 6 lutego 2009 roku, podczas uroczystych obchodow 20-lecia obrad, stol zostal ponownie przeniesiony do Sali Kolumnowej. Od 2009 przy stole odbywaja sie lekcje historii dla uczniow warszawskich szkol.   == Zdjecia == Jednym z dokumentalistow tych waznych wydarzen byl fotograf Erazm Ciolek. Jego zdjecia z tego okresu byly prezentowane m.in. na wystawie "Okragly Stol 1989 w fotografii Erazma Ciolka" (Olsztyn 2014) i wydane w albumie ",,Solidarnosc", sierpien 1980 - sierpien 1989/,,Solidarnosc", August 1980 - August 1989" (2010). Spadkobiercy Erazma Ciolka (zm. w 2012) nie wyrazili zgody na reprodukcje jego zdjec na Wikipedii.   == Zobacz tez == Strajki w Polsce 1988 Rozmowy w Magdalence Wybory parlamentarne w Polsce w 1989 roku   == Przypisy ==   == Bibliografia == Andrzej Garlicki: Rycerze Okraglego Stolu. Wyd. Czytelnik, Warszawa 2004, ss. 250.  ISBN 83-07-02970-8  Okragly Stol. Opracowal Krzysztof Dubinski. Wyd. Krajowa Agencja Promocyjna, Warszawa 1999, ss. 576.  ISBN 83-88074-01-6  Postanowienia Okraglego Stolu. Wyd. NSZZ ,,Solidarnosc" Region Warminsko-Mazurski, Olsztyn 1989, ss. 272. Krzysztof Dubinski: Magdalenka. Transakcja epoki. Notatki z poufnych spotkan Kiszczak-Walesa. Wyd. Sylwa, Warszawa 1990, ss. 223.  ISBN 83-85167-06-4  Konstanty Gebert: Mebel. Wyd. Aneks, Londyn 1990, ss. 119.  ISBN 0-906601-73-8  Mariusz Gulczynski: Kreowanie demokracji. Z dysput o celach i metodach polskiej transformacji. Wyd. ALMAMER Wyzsza Szkola Ekonomiczna, Warszawa 2008, ss. 309 (lub 341).  ISBN 978-83-60197-67-7  Peter Raina: Droga do ,,Okraglego Stolu". Zakulisowe rozmowy przygotowawcze. Wyd. von borowiecky, Warszawa 1999, ss. 371.  ISBN 83-87689-09-2  Okragly Stol - poczatek drogi do wolnosci. Liczbe uczestnikow ustalono na podstawie stenogramow z obrad. Rzeczpospolita, 04-06-2014, Andrzej Stankiewicz: ,,Nie wierzyli w wybory, wiekszosc dzis zmienila zdanie"   == Linki zewnetrzne == Okragly Stol - stanowisko w sprawie polityki spolecznej i gospodarczej oraz reform systemowych (plik pdf) Okragly Stol. Stenogramy z posiedzen sporzadzone przez Rade Krajowa PRON. Biblioteka Sejmowa Okragly Stol - poczatek drogi do wolnosci. strona zawiera kompendium wiadomosci nt. ,,Okraglego Stolu", m.in. (do pobrania) porozumienia, stenogramy, ,,Informacje Biura Prasowego Lecha Walesy ds. Okraglego Stolu", liste uczestnikow i in. MSZ szyfrogramy styczen - czerwiec 1989. Upublicznione przez Ministerstwo Spraw Zagranicznych szyfrogramy do polskich ambasad dot. ,,Okraglego Stolu" oraz wyborow 1989 MSZ ,,Okragly Stol" z perspektywy Kolonii, Londynu, Paryza i Rzymu. Upublicznione przez Ministerstwo Spraw Zagranicznych szyfrogramy z polskich ambasad nt. ,,Okraglego Stolu" Polskie Radio - rozpoczecie obrad . Wystapienie Czeslawa Kiszczaka i Lecha Walesy na rozpoczecie obrad ,,Okraglego Stolu" Polskie Radio - zakonczenie obrad. Archiwalna transmisja z zakonczenia obrad ,,Okraglego Stolu" Polskie Radio - Okragly Stol. Radio wolnosci: nagrania dot. ,,Okraglego Stolu"