Afera Zelazo wybuchla w polowie lat 80. XX wieku po ujawnieniu tajnej akcji I Departamentu Ministerstwa Spraw Wewnetrznych. Operacja zostala przeprowadzona przez I Departament w czasach, kiedy jego dyrektorem byl general Miroslaw Milewski. Akcja o kryptonimie ,,Zelazo" przeprowadzona zostala w latach 70. XX wieku w Zachodniej Europie. Polegala na przeniknieciu przez wspolpracownikow polskiego wywiadu do struktur przestepczych. Poprzez przestepcza dzialalnosc (napady rabunkowe, kradzieze, a nawet morderstwa - w jednej z takich akcji zginal francuski policjant, zas w 1972 roku szwajcarski bankier) gangsterzy, wspolpracownicy wywiadu, zdobywali pieniadze, zloto (stad kryptonim akcji), dziela sztuki, a takze samochody. Natomiast same morderstwa nie mialy byc zamierzone, w przeciwienstwie do likwidacji celow, zlecanych Kazimierzowi Janoszowi przez wywiad i prawdopodobnie GRU lub Drugi Zarzad Glowny Komitetu Bezpieczenstwa Panstwowego. Jednak Kazimierz Janosz mial odmowic likwidacji (lub co najmniej pozbawienia paszportu powrotnego do kraju) Adama Michnika, co wiazalo sie z ,,Zelazem" poprzez uzyskany przez niego status "sukcesu" akcji. Plan operacji zakladal, ze bedzie ona wykorzystywana do finansowania dzialalnosci wywiadu PRL. Jednak duza czesc lupu trafila do rak oficerow MSW zaangazowanych w akcje i nadzorujacych ja z kraju. W budynku Ministerstwa istnial w latach 70. tajny sklepik, w ktorym mozna bylo kupic zrabowane precjoza. Pracownicy MSW obdarowywani byli nimi rowniez w postaci premii do pensji. Z zeznan generala Milewskiego przed Centralna Komisja Partyjna PZPR, ktora badala sprawe w 1985 roku, wynika rowniez, ze skradzione przedmioty rzekomo zostaly czesciowo przywlaszczone przez przedstawicieli najwyzszych wladz PRL (Edwarda Gierka i jego zone, Jana Szydlaka, Zdzislawa Grudnia i innych). Z ,,Zelazem" zwiazani byli trzej bracia Janoszowie: Jan, Mieczyslaw i Kazimierz, ktorzy prowadzili przestepcza dzialalnosc w zamian za zapewnienie bezkarnosci w PRL oraz udzial w zrabowanych lupach. Osoby zwiazane z afera ,,Zelazo" mialy kontynuowac dzialalnosc przestepcza w tzw. gangu mlotkarzy.   == Zobacz tez == Afera ,,Zalew"   == Przypisy ==   == Bibliografia == Jerzy Morawski, Zlota afera, Wyd. Swiat Ksiazki, Warszawa 2007