Helikon-Tex Sp. z o.o. - istniejaca od 1983 roku polska firma z siedziba w Miekini, zajmujaca sie produkcja i dystrybucja tekstyliow, glownie odziezy, plecakow i toreb o charakterze militarnym i outdoorowym, oraz akcesoriow zwiazanych z surwiwalem i bushcraftem. Produkty marki Helikon-Tex wykorzystywane sa rowniez w turystyce. W poczatkowym okresie swojej dzialalnosci firma zajmowala sie przede wszystkim handlem tzw. demobilem. Jednakze zmieniajace sie warunki na rynku sprawily, ze w 1999 roku firma zdecydowala sie na produkcje wlasnej odziezy militarnej oraz paramilitarnej. W 2013 roku firma Helikon-Tex rozpoczela wspolprace z marka Hyde Definition, firma projektujaca rozwiazania kamuflujace, umozliwiajac sobie tym samym dostep do maskowan typu PenCott: GreenZone, Badlands, SandStorm i Snowdrift. Marka Helikon-Tex zostala umieszczona na liscie Poteg Biznesu 2015, tj. firm w Polsce, ktorych wartosc rynkowa rosla najszybciej w przeciagu poprzedniego roku. W tym samym roku znalazla sie takze na liscie rankingowej Efektywna Firma 2015 oraz w rankingu Swiatowa Firma - Worldwide Company 2015. W 2016 roku firma Helikon-Tex zostala laureatem rankingu Gazele Biznesu 2016. W 2017 roku firma, obok dotychczasowych kanalow sprzedazy hurtowej, uruchomila wlasny kanal sprzedazy detalicznej, za posrednictwem wlasnego sklepu internetowego. Marka Helikon-Tex jest aktywnym uczestnikiem targow branzowych, np. MSPO w Kielcach, NTOA w Phoenix (Arizona, USA), SHOT Show w Las Vegas (Nevada, USA) oraz IWA w Norymberdze (Niemcy).   == Marka w kulturze == Odziez marki Helikon-Tex zostala wykorzystana w popularnym serialu House of Cards. W 3 sezonie serialu w odziez marki Helikon-Tex ubrani byli rosyjscy zolnierze. Umundurowanie marki Helikon-Tex pojawia sie rowniez w serialu science-fiction Halo: Nightfall, ktorego fabula oparta jest o serie popularnych gier wideo.   == Dzialalnosc charytatywna, spoleczna i sponsoring == Helikon-Tex angazuje sie organizacyjnie i finansowo w rozmaitych wydarzeniach, glownie o charakterze militarnym oraz surwiwalowym. Byla ona sponsorem lub partnerem takich akcji, jak: gra terenowa Selekcja, mecz koszykarski Gortat Team vs Wojsko Polskie, czy szkolenia z zakresu pierwszej pomocy OFA Jura. Firma jest takze stalym sponsorem Grupy Eksploracyjnej Miesiecznika ,,Odkrywca". Helikon-Tex regularnie sponsoruje imprezy strzeleckie, m.in.: Long Range Euro Cup, 3GUN Liga Zachodnia, Mistrzostwa Swiata w Strzelbie IPSC, Helikon Tex Tactical Polish Sniper, Puchar Dowodcy Garnizonu Chelm, Ultramaraton Kaszubski KRS Formoza 2016 i 2017. Firma jest sponsorem druzyn strzeleckich odnoszacych sukcesy na zawodach krajowych i miedzynarodowych: Helikon-Tex Shooting Team Helikon-Tex Sniper Team Ponadto firma wspiera inne polskie reprezentacje w zawodach miedzynarodowych, np. podczas Mistrzostw Swiata w Karabinie IPSC 2017. Marka Helikon-Tex udziela sie rowniez charytatywnie i spolecznie, wspomagajac m.in. lokalny Gminny Osrodek Pomocy Spolecznej w Miekini, czy tez wspierajac organizacje zbiorki krwi podczas obchodow wybuchu Powstania Warszawskiego, ktore odbywaly sie na terenie Lublinca.   == Przypisy ==