Hejnal mariacki - melodia w tonacji F-dur grana co godzine z wiezy kosciola pw. Wniebowziecia Najswietszej Marii Panny w Krakowie przez trebacza. Raz dziennie, w poludnie, jest transmitowana przez Program I PR. Dwudziestoczterogodzinne dyzury pelni jednoczesnie dwoch hejnalistow, strazakow zawodowej strazy pozarnej wykonujac utwor po 48 razy w ciagu doby. O kazdej pelnej godzinie hejnal rozbrzmiewa czterokrotnie w rozne strony swiata.   == Historia == Hejnal mariacki, grany poczatkowo tylko w poludnie, od 13 lutego 1838 wyznaczal punktualnie godzine dwunasta. W ten sposob Krakow byl pierwszym polskim miastem, w ktorym podawano dokladny czas. Fakt ten miasto zawdzieczalo profesorowi Maksymilianowi Weissowi, dyrektorowi Obserwatorium Astronomicznego Uniwersytetu Jagiellonskiego w Krakowie. Czas z krakowskiego obserwatorium podawany byl za pomoca radia na cala Polske. Ostatni sygnal czasu z Krakowa nadano 1 kwietnia 1984 roku. Poniewaz byl zbyt kosztowny, od tej pory transmitowano go z Warszawy. Bezposrednio po nim plynela grana na zywo melodia hejnalu z mariackiej wiezy. Pierwszy raz melodia w Polskim Radiu poplynela 16 kwietnia 1927 roku. Obecnie sygnal czasu nadawany z Laboratorium Czasu i Czestotliwosci Glownego Urzedu Miar oraz hejnal transmitowane sa codziennie w Programie I Polskiego Radia.   == Legenda ==  O tym, dlaczego melodia hejnalu nagle urywa sie, jakby byla nie zagrana do konca, glosi legenda: Kosciol Mariacki, majacy dwie wieze, byl miejscem waznym dla miasta. Z wyzszej, zwanej hejnalica (ktora jest zarazem najwyzsza wieza w Krakowie) przed wiekami straznik miejski trabka dawal sygnal rano do otwierania, zas wieczorem do zamykania bram grodu. Ale nie tylko. Trabil na alarm, gdy dostrzegl pozar lub zblizajacego sie wroga. Gdy pewnego razu Tatarzy, ktorzy czesto napadali na polskie wsie i miasteczka, doszli az pod Krakow, straznik zaczal grac hejnal. Zdazono zamknac bramy miejskie, ale tatarska strzala przeszyla gardlo hejnalisty, nim skonczyl melodie. Na pamiatke tego zdarzenia melodia juz zawsze urywa sie. Czy trebacz stal na wiezy Mariackiej, czy na jednej z wiez muru obronnego, tego juz nie wiadomo. Historia ta nie jest bardzo stara, zostala wymyslona w latach 20. XX wieku. Jej autorka jest Aniela Pruszynska, ktora - podczas kolacji z Ericiem P. Kellym - w odpowiedzi na pytanie swojego goscia dlaczego melodia hejnalu tak nagle sie urywa - napredce skonfabulowala historie o tatarskiej strzale. W formie pisanej legenda po raz pierwszy jest wzmiankowana w powiesci Erica P. Kelly'ego Trebacz z Krakowa z 1928.   == Odniesienia ==   === Trebacz z Samarkandy === W swym opowiadaniu ,,Trebacz z Samarkandy", Ksawery Pruszynski opisuje zdarzenie, ktore ukazalo druga czesc tej samej legendy: Kiedy wyprowadzane przez Generala Andersa z radzieckich obozow koncentracyjnych oddzialy Polakow zatrzymaly sie w Samarkandzie, przyszla do generala miejscowa starszyzna. Poproszono generala o wypozyczenie trebaczy. General sie zgodzil. Trebaczy poproszono, by zagrali melodie, ktora graja od pradziejow w stolicy swojego kraju, te melodie, ktora graja z wiezy. Domyslili sie zolnierze, ze chodzi o hejnal mariacki. Zagrali. Grali kilka razy, w roznych miejscach. Nikt nie chcial Polakom wyjasnic, po co graja ten hejnal i dlaczego wlasnie w Samarkandzie. Wreszcie ktos sie wygadal. Zawsze wojnom towarzyszyla biurokracja. Szykujac wyprawe spisywano dokladnie liczbe ludzi, koni i sprzetu, straty, zyski itd. Istnial podobno kiedys taki zapis o wyprawie na polnocno-zachodni kraj. Wyprawa zakonczyla sie wielka kleska. Wielu dzielnych wojow i wielu wodzow zginelo. Przegrana byla wynikiem gniewu bozego. Bog obrazil sie na swych wiernych i obrzucil ich klatwa, bo zaatakowali miasto, kiedy ono wzywalo swych mieszkancow do modlitwy. Rzeczywiscie muzyka plynaca ze szczytu wiezy, to w kulturze islamu wezwanie do modlitwy. Klatwa ta tak dlugo miala ciazyc na narodzie, dopoki nie przyjedzie wojownik z tego napadnietego kraju i nie zagra tej samej melodii w Samarkandzie. Czy to prawda, czy fantazja literacka, trudno powiedziec.   === Bitwa pod Monte Cassino ===  Melodia hejnalu towarzyszyla Polakom w waznych wydarzeniach dziejowych: 18 maja 1944 w samo poludnie na Monte Cassino odegrany zostal przez plut. Emila Czecha hejnal mariacki, oglaszajac zwyciestwo w tej bitwie polskich zolnierzy. W 1961 roku cenzura komunistyczna na krotki czas zazadala zmiany oficjalnej nazwy hejnalu z ,,mariacki" na ,,krakowski". Hejnalem na tysiac trab 11 czerwca 2000 roku bito rekord do Ksiegi Guinnessa, dokladnie w samo poludnie, na krakowskim Rynku Glownym. W traby zadelo blisko 2000 trebaczy. Okazja zgromadzenia tak wielkiego zespolu byly trwajace wlasnie w Krakowie coroczne Miedzynarodowe Spotkania Orkiestr Wojskowych. Razem z polskimi trebaczami, grali hejnal zolnierze brytyjscy, belgijscy i hiszpanscy. Na trabkach zagrali rowniez trebacze cywilni, najstarszy mial 79 lat, a najmlodszy nie ukonczyl osmiu. Z wieza mariacka od trzech pokolen zwiazany jest rod Koltonow. W pazdzierniku 2004 roku po 33 latach grania hejnalu odszedl na emeryture Jan Kolton. Jego ojciec byl hejnalista przez 35 lat. Od stycznia 2005 roku rodzinna tradycje kontynuuje syn Jana Koltona. W latach 1958-1970 drugim hejnalista byl Konstanty Malek, strazak i trebacz - jeden ze wspoltworcow pierwszej Orkiestry Detej w podkrakowskich Zielonkach. Hejnal w Krakowie jest czescia tradycji miasta, jednym z jego symboli. Podczas festiwalu Mlodzi Krakow 2000, kiedy w jednym dniu w trzech roznych miejscach odbyly sie 3 koncerty prezentujace rozne style, hejnal - wykonany na poczatku kazdego z nich - byl elementem spajajacym owe wydarzenia. Nietypowym, jedynym w historii hejnalu, bylo jego wykonanie jednoczesnie przez czterech hejnalistow. Okazja byla 130 rocznica Krakowskiej Zawodowej Strazy Pozarnej obchodzona 5 czerwca 2003 roku. Transmisje na zywo granego na cztery strony swiata hejnalu przeprowadzil Program I Polskiego Radia. Hejnal grany jest nieprzypadkowo cztery razy i na cztery strony swiata: pierwszy raz w strone Wawelu, dla krola (kierunek poludniowy). Drugi raz: w strone Magistratu, dla Burmistrza (na zachod). Trzecie trabienie jest dla Gosci, a wiec na polnoc, w kierunku Barbakanu, a ostatnie - dawniej dla kupcow, a teraz dla Komendanta Strazy, na Maly Rynek. Do izdebki na gorze prowadzi 239 schodow, ktorych pokonanie przecietnie zajmuje hejnaliscie 2 i pol minuty.   == Inne utwory ==  Krakowscy strazacy z wiezy mariackiej odgrywaja zalobna piesn Lzy Matki podczas zaloby narodowej. Dotychczas grana byla: 3 kwietnia 2005 o 12.00 zamiast hejnalu - po smierci papieza Jana Pawla II; styczen 2008 - po katastrofie wojskowego samolotu CASA w Miroslawcu; 11 kwietnia 2010 o 12.02 - po katastrofie prezydenckiego samolotu pod Smolenskiem. Z wiezy grane sa rowniez inne piesni, zazwyczaj w dniu pogrzebu ludzi kultury zwiazanych z Krakowem lub innych rocznic: 17 pazdziernika 2006 - utwor Ocalic od zapomnienia M. Grechuty podczas jego uroczystosci pogrzebowych; 13 czerwca 2006 roku - hymn MKS Cracovia z okazji 100 lecia klubu; 8 lipca 2011 - utwor Hallelujah z repertuaru L. Cohena podczas uroczystosci pogrzebowych Macieja Zembatego; 2 czerwca 2004 - Hymn Sosnowca; 9 lutego 2012 - podczas uroczystosci pogrzebowych Wislawy Szymborskiej trebacz zagral melodie do jednego z jej wierszy, Nic dwa razy; 18 maja 2014 - utwor ,,Czerwone maki na Monte Cassino" - w 70. rocznice bitwy o Monte Cassino; 30 maja 2017- utwor ,,What a Wonderful World" podczas uroczystosci pogrzebowych Zbigniewa Wodeckiego.   == Zobacz tez == Hejnal Trebacz z Krakowa   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Nuty hejnalu (pdf)