Fala zbrodni - polski serial kryminalno-sensacyjny, emitowany w telewizji Polsat od 7 listopada 2003 do 7 lutego 2008, realizowany na licencji szwedzkiej firmy Jarowskij Enterprises AB (w Szwecji jego odpowiednik nosil tytul Brottsvag). Serial cechuje sie duza iloscia akcji, brutalnoscia i czesto padajacymi wulgaryzmami. Zdjecia do serialu powstawaly we Wroclawiu. Powstal takze scenariusz do filmu kinowego na podstawie serialu, stworzony przez Wladyslawa Pasikowskiego.   == Obsada ==   === Policjanci === Miroslaw Baka - Igor Szajbinski ,,Szajba" (serie 1-5) Agnieszka Dygant - Daria Westman ,,Czarna" (serie 1-5) Jan Wieczorkowski - Witold Nawrocki ,,Mlody" (serie 2-5) Mariusz Jakus - Szymon Rafalski ,,Rafi" (serie 1-5) Jacek Radzinski - Eryk Gadzinski ,,Gadzin" (serie 2-5) Jan Janczak - ,,Francuz" (serie 2-5) Dorota Kaminska - Renata Lemanska (serie 1-5) Edward Zentara - Rajmund Sieradzki (serie 1-5) Matylda Paszczenko - Weronika Prus ,,Wera" (seria 5) Patricia Kazadi - Milena Bauman ,,Mila" (seria 5) Tomasz Jakubiel - Andrzej Masny ,,Szczypior" (seria 5) Bogdan Serniak - Stanislaw Kosinski ,,Kosa" (seria 5) Artur Wolosiuk - Jan Chrupecki ,,Maly" (seria 5) Grzegorz Szczesny - Patryk Kret ,,Bordowy" (seria 5) Boguslaw Kudlek - Jonasz Szmidt ,,Jontek" (serie 4-5, zabity w 101 odcinku) Natasza Urbanska - Silene Arbekajte-Nawrocka (serie 3-4, porwana przez Tatiane w 80 odcinku) Rafal Cieszynski - Maksymilian Friege (serie 3-4, zabity w 85 odcinku) Agnieszka Wagner - Aleksandra Melin ,,Aleks" (serie 1-4, umiera w 68 odcinku) Andrzej Deskur - Adam Matwa (serie 3-4) Sylwia Juszczak-Pagowska - Izabela Szablewska (seria 3, zabita w 59 odcinku) Marcin Dorocinski - Michal Wagner (seria 3, zabity w 59 odcinku) Miroslaw Zbrojewicz - Leszek Gagan (seria 3, zabity w 45 odcinku) Radoslaw Pazura - Kuba Wisniewski (serie 1-2) Przemyslaw Sadowski - Blazej Kowal ,,Budrys" (seria 1, zabity w 14 odcinku) Ilja Zmiejew - Fiodor Potiomkin (serie 1 i 3) Adam Cywka - Jacek Marciniak (seria 1) Robert Wieckiewicz - Adam Kruczkowski (seria 1, umiera w 5 odcinku) Robert Koszucki - Robert Czekalski ,,Tomiak" (serie 1 i 3, zabity w 37 odcinku) Marek Kocot - ,,Pantera" (seria 1, zabity w 14 odcinku) Malgorzata Krol - Erica Keller (seria 4)   === Czarne charaktery === Przemyslaw Bluszcz - Oskar Rubinski ,,Ruben" (seria 5) Mariusz Drezek - Andrzej Metlewicz ,,Metal" (seria 5) Mateusz Mlodzianowski - ,,Lufa" (seria 5) Anzhela Kolicova - Tatiana Daszew ,,Bella Tati" (serie 3-5) Piotr Borowski - Rafael Ribeiro (serie 4-5) Marek Barbasiewicz - Jewgienij Dragonow ,,Baron" (serie 3-5) Stanislaw Penksyk - minister Andrzej Salto (serie 4-5) Boguslaw Kudlek - Jonasz Szmidt ,,Jontek" (serie 4-5, zabity w 101 odcinku) Jan Jankowski - Alfred Sielski ,,Fredo" (serie 4-5, zabity w 92 odcinku) Artur Dziurman - Magnus Debski ,,King" (serie 4-5) Ewa Bukowska - Laura Ortega (seria 4, zabita w 89 odcinku) Jacek Piotrowski - Sebastian ,,Terier" (seria 4, zabity w 89 odcinku) Tomasz Sapryk - Rudolf Zyga (seria 4, zabity w 83 odcinku) Marcin Czarnik - Tarhan (seria 4, samobojstwo w 83 odcinku) Wojciech Masacz - Borys (seria 4, zabity w 77 odcinku) Bartlomiej Swiderski - Ernest von Stein (seria 4) Cezary Studniak - ,,Petarda" (seria 4, zabity w 72 odcinku) Roman Leus - Lonia (serie 3-4, zabity w 66 odcinku) Tomasz Dedek - minister Jan Widlak (serie 3-4, zabity w 61 odcinku) Aleksandr Peskov - Kola Mohylevic (seria 3, zabity w 56 odcinku) Wladimir Abramuszkin - Dimka Mohylevic (seria 3) Georgi Angielov - Marat (seria 3, zabity w 50 odcinku) Aleksandr Domogarow - Siergiej Iljuszyn Karpin (serie 1-3, zabity w 30 odcinku) Said Dashuk-Nigmatulin - Roma (seria 2, zabity w 28 odcinku) Boguslaw Linda - Wasyl Isajew ,,Pietia" (seria 2, zabity w 15 odcinku) Farkhad Makhmudov - Dzamsed Bakajev (seria 1, zabity w 14 odcinku) Witold Wielinski - Torpeda (seria 1, zabity w 12 odcinku)   === Pozostali === Monika Buchowiec - Jowita (seria 5) Dariusz Siatkowski - Detektyw, informator Rafalskiego (seria 5) Amelia Matwiejczyk - Kalina Rajnert ,,Kalinka" (seria 5) Witold Bielinski - Stancfeld (seria 5) Artur Chamski - Kamil Stefanski (serie 4-5) Dariusz Bereski - Konstanty Marczuk ,,Kostek" (serie 4-5) Daniel Olbrychski - minister Jan Olbrych (seria 4) Iwona Siemieniuk - Nadiezda Stocka ,,Nadia" (seria 4) Pawel Binkowski - Misza Aleksandrow (seria 4, zabity w 85 odcinku) Agnieszka Przepiorska - Adrianna Kerne ,,Ada" (seria 4) Dorota Abbe - Roza (seria 3) Michal Zurawski - Marek Surmacz (seria 4, zabity w 70 odcinku) Andrzej Szczytko - minister Zygmunt Rokicki (seria 4, zabity w 69 odcinku) Jerzy Gralek - Roman Szablewski (serie 3-4, zabity w 66 odcinku) Wojciech Kulinski - Piotr, narzeczony ,,Alex" (seria 3) Monika Fronczek - Anna (seria 3, zabita w 58 odcinku) Tomasz Kaczmarek - Maciek Szajbinski (serie 2-3) Roman Czajka - Mateusz, syn szefowej (seria 1, zabity w 14 odcinku) Aldona Struzik - zona Adama Kruczkowskiego (seria 1)   === Aktorzy grajacy kilka rol === Rafal Cieszynski - Przestepca Sindbad (seria 1); Policjant Maksymilian Friege (serie 3-4) Jan Janczak - Straznik w Rosyjskim Wiezieniu (seria 1, odcinek 9 WIEZIEN); Francuz (serie 2-5),Czlonek Ekipy SPAT(seria 1, odcinek 1 CENA KRWI) Przemyslaw Bluszcz - Oskar Rubinski ,,Ruben" (seria 5); przestepca Kikus (seria 2) Mariusz Drezek - Andrzej Metlewicz ,,Metal" (seria 5); czlonek grupy przestepczej MDM (seria 3) Boguslaw Kudlek - Kamerzysta (seria 3 - odc. 46); Jonasz (seria 4-5) Monika Fronczek - Prostytutka (seria 2 - odcinek 17); Anna Golebiewska (seria 3, zabita w 58 odcinku) Tomasz Lulek - adwokat Mastulaka i Kastora (seria 1 - odc. 7); komendant glowny policji (odc. 91 i 92) Adam Pater - Bolek (odc. 15); Lope (odc. 46) Jerzy Mularczyk - Bernard Nalepa(odc. 6); mecenas Kondas(odcinki 60,61,62,69) Mariusz Weglowski - pomocnik porywacza corki ministra Olbrycha; Czlowiek Kinga; pracownik ABW ktory ratuje Michala przed zabiciem z rak Ani w 3 serii Ireneusz Tatko - Czlonek ekipy SPAT(seria 1,oraz seria 5,odcinek 99); Czlonek gangu Kiszynia(seria 2,odcinek 26); Czlonek gangu Pancernego(seria 3,Odcinek 45); Wiezien Migdal(seria 4,odcinek 83); Czlonek gangu Kinga(sezon 5,odcinek 94)   == Emisja == 1 seria: Od 7 listopada 2003 do 19 grudnia 2003 serial emitowany byl w piatki o 21.40 (odcinki 1-7). Od 4 marca 2004 do 15 kwietnia 2004 emisja byla w czwartki o godz. 21.35 (odcinki 8-14). 2 seria: Od 5 wrzesnia 2004 do 5 grudnia 2004 emisje znow przesunieto, tym razem na niedziele, pora emisji byla o 21.00. 3 seria: Od 11 wrzesnia 2005 do 18 grudnia 2005 serial nadal emitowano w niedziele, ale o 21.20 (odcinki 29-43). Emisje wznowiono 5 marca 2006 ktora trwala do 2 lipca 2006, godzina emisji byla troche pozniej, konkretnie o 21.30 (odcinki 44-59). 4 seria: Najpierw emitowano od 21 wrzesnia 2006 do 2 listopada 2006 w czwartki o 21.20 (odcinki 60-65). Potem od 9 listopada 2006 do 21 grudnia 2006 emitowano nadal w czwartki, ale tym razem po 2 odcinki w godzinach 20.30 i 21.25 (odcinki 66-79). Nastepnie od 4 stycznia 2007 do 15 lutego 2007 wrocono do emisji po jednym odcinku o 21.25 (odcinki 80-85). 22 lutego 2007 znow byla emisja podwojna o 20.30 i 21.25 (odcinki 86-87), a 1 marca 2007 dwa ostatnie odcinki tej serii byly o 20.00 i 21.00 (odcinki 88-89). 5 seria: Emitowano od 8 listopada 2007 do 7 lutego 2008 w czwartki o 21.00.   == Lista serii ==   == Lista odcinkow ==   === Seria 1 ===   === Seria 2 ===   === Seria 3 ===   ==== Dokrecone odcinki ====   === Seria 4 ===   === Seria 5 ===   == Fabula ==   === Wstep === OPZ - Oddzial do zwalczania Przestepczosci Zorganizowanej to specjalna eksperymentalna, elitarna jednostka policji kierowana przez Renate Lemanska, podlegla Rajmundowi Sieradzkiemu, ktorej celem jest walka z przestepczoscia zorganizowana. W sklad jednostki od poczatku jej istnienia wchodza policjanci operacyjni: nerwowy i impulsywny Igor ,,Szajba" Szajbinski, jego spokojniejszy przyjaciel Blazej ,,Budrys" Kowal, niedostepna Daria ,,Czarna" Westman i najbardziej doswiadczony glina w zespole Adam Kruczkowski oraz nieco mniej aktywni ,,Tomiak" i ,,Pantera", a takze analitycy: spokojny Kuba Wisniewski, spec od komputerow i dowcipny lecz impulsywny Szymon Rafalski specjalizujacy sie w przesluchiwaniu. Fabula serialu koncentruje sie na walce z przestepstwem zorganizowanym, w szczegolnosci z rosyjska mafia, ale takze na zyciu osobistym policjantow.   === Seria 1 === Serial opowiada historie policjantow z OPZ - specjalnego oddzialu ds. przestepczosci zorganizowanej. Glownym celem wydzialu jest obecnie infiltracja poteznej organizacji przestepczej ,,Siergiejskaja", ktorej nazwa pochodzi od imienia zalozyciela, Siergieja Karpina. Gangster zajmuje sie multimilionowym handlem bronia i narkotykami na terenie panstw bylego bloku wschodniego. Obecnie zaczyna podporzadkowywac sobie gangi w zachodniej Polsce. Jego kolejnym krokiem w rozwijaniu bandyckiego interesu jest przemyt duzej ilosci nielegalnego spirytusu z Czech na Slask. Akcji dokonuja Karumov, Kalinin i Adam, trzej wolni strzelcy z wroclawskiego polswiatka. Ten ostatni jest gleboko zakonspirowanym policyjnym agentem, probujacym dotrzec wszelkimi mozliwymi srodkami do Siergieja. Niestety, tuz przed transakcja zostaje zdekonspirowany. Jego przyjaciel, Igor ,,Szajba" Szajbinski, wbrew rozkazom przelozonych wkracza do akcji, by uratowac Adama. Dochodzi do krwawej strzelaniny, przestepcy gina, Adam zostaje rannych. Szajba zostaje zawieszony w czynnosciach sluzbowych, natomiast jego koledzy - Alex, Budrys, Rafalski, Kuba i Czarna zaczynaja sledztwo w sprawie strzelaniny. Okazuje sie, ze bandyci zostali zastrzeleni z karabinka snajperskiego przez Dzamszeda Bakajewa, bylego komandosa Specnazu, obecnie najemnika Siergiejskiej, ktory zaczyna zacierac slady dzialalnosci swojego szefa. Gdy OPZ zaczyna coraz bardziej zblizac sie do Siergieja, Bakajew razem z Torpeda wrabiaja Budrysa w morderstwo prostytutki i szantazuja go fikcyjna kaseta z nagraniem zabojstwa. Zdesperowany gliniarz rozpoczyna wspolprace z gangsterami. Jego pierwszym zadaniem jest zdemaskowanie namierzanego przez policje zabojcy, Leonida Guszkina. Pod presja wykrycia Budrys popada w depresje. Boi sie jednak, ze pojdzie do wiezienia, gdy ludzie Siergiejskiej dostarcza kasete policji. Dzialalnosc Budrysa pociaga za soba coraz wiecej ofiar. Szefowie wydzialu domyslaja sie, ze w ich szeregach jest zdrajca. Podczas proby aresztowania handlarzy narkotykami powiazanych z Rosjanami Rafalski zostaje powaznie ranny. W ostatniej chwili ratuje go interwencja Budrysa i Szajby. Jeden z przestepcow ucieka, drugi ginie na miejscu, Torpeda zostaje ranny. Gdy zaczyna grozic Budrysowi, ze powie o wszystkim policji, chlopak dusi go. Swiadkiem zdarzenia jest umierajacy Rafalski, ktory wkrotce potem traci przytomnosc. W odwecie Siergiej porywa syna szefowej OPZ. Budrys nie wytrzymuje napiecia i postanawia popelnic samobojstwo. Nagrywa dla Szajby wyjasnienie calej historii. Tymczasem Szajba i Czarna, przy wspolpracy rosyjskiej policji, dokonuja schwytania Siergieja w Sankt Petersburgu. Po przylocie do Wroclawia zostaje przetransportowany przez brygade antyterrorystyczna do centrali OPZ. W drodze konwoj zostaje oblezony przez ludzi Bakajewa, ktory zada wydania Siergieja. W ostatniej chwili policjantow ratuje Budrys, ktory byl w drodze do OPZ, by oddac sie w rece policji. Odwraca uwage bandytow, co daje antyterrorystom szanse na atak. Dochodzi do krwawej bitwy. Szajba zabija pozostalych przy zyciu ludzi Siergiejskiej i samego Dzamszeda, ktory ostatkiem sil oddaje strzal do Budrysa. Ranny funkcjonariusz umiera, jednak uzyskuje przed smiercia przebaczenie Igora. Na miejsce przybywa wsparcie grupy specjalnej. Przejmuja oni Siergieja i zabezpieczaja miejsce strzelaniny. Jednoczesnie inna ekipa policji odnajduje w starych ruinach wiezienia zwloki Mateusza, syna szefowej OPZ. Sledztwo zostaje oficjalnie zakonczone. Watkami pobocznymi sa zwiazek miedzy Szajba a Aleks, zaloty Kuby skierowane w kierunku Czarnej, zalamanie Darii po przypadkowym zastrzeleniu cywila oraz problemy Szajby zwiazane ze zlapaniem jego przyjaciela ,,Bonczyka".   === Seria 2 === Po tragicznej smierci Budrysa w OPZ pojawiaja sie nowi policjanci operacyjni - wyszkolony w USA specjalista Witold ,,Mlody" Nawrocki <odc.15>, oraz Eryk Gadzinski<odc.19> i ,,Francuz"<odc.16>. Mlody zostaje partnerem Szajby, poczatkowo nie dogaduja sie, lecz z czasem udaje im sie zaprzyjaznic. Renata po smierci Mateusza popada w alkoholizm i rzuca prace, jednak po krotkim okresie nieudolnego kierowania jednostka przez Sieradzkiego za namowa zalogi wraca do zespolu. Wobec ataku terrorystycznego na studio telewizyjne policjanci zmuszeni sa wypuscic na wolnosc dopiero co schwytanego Siergieja. Siergiej ucieka z kraju, a jego miejsce w Polsce zastepuje Roma, brat Bakajeva. OPZ psuje kilka interesow. Czarna zostaje ukluta szpilka przez morderce i nie wiadomo, czy nie zostala zarazona HIV. Badania jednak wskazuja na to, ze jest zdrowa. Podczas jednego z przesluchan wychodzi na jaw, ze reaktywowano Siergiejska, a jej nowym szefem jest Roma. W miescie pojawia sie seryjny morderca, ktory morduje policjantki. W koncu porywa Czarna, jednak policja w pore reaguje. Zwiazek Szajby i Aleks rozpada sie, jednak policjant po krotkim okresie samotnosci wiaze sie z Czarna. Roma grozi Szajbie i organizuje zamachy na jego zycie, aby pomscic brata. Przyjezdza do niego syn - Maciek, ktory po pewnym czasie zostaje wyslany do przyszywanych rodzicow Mlodego w gory aby go tam ukryli. Mimo to zostaje porwany przez Rome (znajduja list od syna do Szajby na dzien ojca). Szajba wbrew prawu zabija i torturuje kilka osob. W koncu dostaje sie do bazy Romy. Ludzie gangstera napadaja na konwoj wiozacy utarg z supermarketow. Szajba spala pieniadze i przestrzeliwuje Romie kolano, gdy ten mowi ze syn Szajby nie zyje. Mowi mu, ze niedlugo trafi do wiezienia i bedzie to dla niego gorsza kara niz smierc. Roma pewny siebie zaczyna nasmiewac sie ze straty syna Szajby. Policjant nie wytrzymuje i zabija gangstera. Okazuje sie jednak, ze syn zostal uwieziony w szafie pancernej. Szajba ratuje syna. Antyterrorysci wpadaja do siedziby i niszcza gang Romy. Siergiej przylatuje do Polski.   === Seria 3 === Kuba wyjezdza na rehabilitacje nogi do Austrii i zostaje zastapiony przez starego przyjaciela Szajby - informatyka Michala Wagnera. Do Polski przylatuje rosyjski boss mafii ,,Mala Odessa". Planuje interesy z Siergiejem. Z powodu zawalu serca zostaje przewieziony do prywatnej, nielegalnej kliniki Siergieja. Ten porywa Alex i planuje jej serce dac bossowi. Policjanci na czas wkraczaja i boss umiera. Siergiej mowi o wszystkim synowi bossa - Koli. Kola przyjezdza do Polski z bratem. Siergiej zostaje wystawiony przez Kole, ktory wini go za smierc ojca. Siergiej porywa dziecko. Renacie udaje sie go dopasc i zabic. Po pomszczeniu syna konczy z alkoholowym nalogiem. Schede po ,,Siergiejskiej" przejmuje ,,Mala Odessa" - odlam ,,Odessy", miedzynarodowej organizacji przestepczej kierowanej przez dwoch Rosjan - braci Mohylevicow. Kola - jeden z nich - staje na czele nowej grupy. Pomaga mu Ukrainiec Marat, kiedys wspolnik Siergieja. Z OPZ tymczasowo odchodzi Czarna, ktora wyjezdza na szkolenie do USA i zostaje zastapiona przez siostrzenice Sieradzkiego Ize Szablewska, ktora wiaze sie z Szajba. Do zespolu dolacza takze litewska policjantka Silene Arbekaite. Nowa mafia walczy z OPZ stosujac niezwykle podstepne i nieczyste zagrania - porywa Mlodego, ktorego uzaleznia od heroiny przez Marata i musi pomagac przestepcom. Drugim, nieswiadomym pomocnikiem mafii zostaje Michal, ktory wiaze sie z poznana przypadkowo dziewczyna Anna, bedaca w rzeczywistosci kochanka i szpiegiem Koli. Michal z czasem dowiaduje sie o tym, jednak wciaz kocha Anne i rzuca prace, aby ja odszukac. Mlody probuje popelnic samobojstwo, jednak nie potrafi tego zrobic. Jego nalog zostaje odkryty przez zakochana w nim Silene, ktora pomaga mu z niego wyjsc. Silene zostaje porwana przez mafie, jednak policjanci odbijaja ja. Ostatecznie udaje sie rozbic organizacje, jednak Kola ucieka. Wyposazony w ladunki wybuchowe pojawia sie na weselu Mlodego i Silene, gdzie zostaje zastrzelony przez panne mloda. Czarna wraca do Polski i dowiaduje sie o zdradzie Szajby.   ==== Dokrecone odcinki ==== Do Polski przyjezdza wdowa po Koli - Tatiana Dasev. Postanawia zemscic sie na policjantach z OPZ. Ma kontakty z rosyjskim bossem paliwowym Jevgienijem Dragonovem, ktory stara sie przejac pelna kontrole nad dostawami gazu do kraju. Przekupiony przez niego minister Widlak szantazuje Sieradzkiego. Skorumpowany policjant z Biura Spraw Wewnetrznych Maksymilian Friege dowiaduje sie o uzaleznieniu Mlodego i doprowadza do aresztowania jego i Szajby. Praca OPZ zostaje niemal sparalizowana, gdyz siedziba jest przeszukiwania przez BSW. Policjanci musza dzialac w ukryciu. W zamachu na Silene zostaje powaznie ranna Iza, ktora nastepnie zostaje uduszona w szpitalu przez Lonie - zolnierza Tatiany. Kobiecie udaje sie takze schwytac Michala, ranic go i zabic Anne. Szajba dzieki informacjom od Adama Matwy z ABW odkrywa zdrade Sieradzkiego. Okazuje sie, ze nie mial innego wyjscia. Znajduja haka na Widlaka i doprowadzaja do jego aresztowania. Policjanci zostaja oczyszczeni z zarzutow, a Michal odbity. Seria konczy sie strzelanina na bankiecie, w ktorej nie wiadomo kto przezyl.   === Seria 4 === Po pogrzebie Izy i Michala OPZ przenosi sie do nowej siedziby. W oddziale pojawia sie nowy, niezwykle zdolny, choc nieco roztargniony informatyk - Jonasz Szmidt. Szybko popada w konflikt z Rafalskim, ktory z czasem zmienia sie w przyjazn. Szajba po strzelaninie ma problemy z wladaniem reka, przezywa takze powazne zalamanie psychiczne w zwiazku ze smiercia Izy. Szablewski - ojciec Izy i szwagier Sieradzkiego prowadzi z Szajba prywatne sledztwo w celu pomszczenia corki, ktorego rezultatem jest smierc Loni, ale tez Szablewskiego. Szajba poznaje rehabilitantke Ade, ktora pomaga mu wyjsc z klopotow. Zostaja kochankami, jednak Szajba porzuca kobiete. Tatiana wiaze sie z polskim gangsterem Ernestem Von Steinem, w rzeczywistosci jednak dziala przeciwko niemu. Zostaje przypadkowo schwytana przez OPZ, lecz wobec braku informacji kim jest i szybkiej interwencji jej kochanka Friegego wychodzi na wolnosc. Rafalski postanawia uwiesc Tatiane, aby zdobyc informacje na temat von Steina. Kobieta rozkazuje swojemu kochankowi Rafaelowi zabic Renate i Aleks. Aleks zostaje bardzo powaznie postrzelona i umiera w szpitalu, a szefowa znika. Tymczasowym szefem OPZ zostaje Friege, ktory paralizuje wszelkie dzialania oddzialu mogace zaszkodzic Tatianie. Renata odnajduje sie i po ustapieniu amnezji wraca do kierowania wydzialem. Friege zostaje porwany przez Tatiane, ktora wykorzystuje go do porwania Silene. Rafalski w koncu odkrywa kim jest Tatiana, jednak zostaje powaznie postrzelony przez Rafaela i cudem unika smierci. Jonasz, bedacy w rzeczywistosci tajnym agentem i szpiegiem Tatiany wpuszcza gangsterow do OPZ, gdzie dochodzi do powaznej strzelaniny. Mlody szuka zony na wlasna reke, wielokrotnie lamiac prawo. Zostaje schwytany przez policjantow z OPZ, jednak ucieka. Udaje mu sie w koncu odbic Silene, jednak dzieki zrecznym manipulacjom Jonasza ona i Friege zostaja uznani za zdrajcow odpowiedzialnych za zamach na siedzibe OPZ. Mlody odnajduje Tatiane i Friegego, ktory dreczony wyrzutami sumienia poswieca swoje zycie ratujac Mlodego. Tatianie udaje sie uciec. Wpada w konflikt z Dragonovem, ktoremu odbiera najlepszego zolnierza - Rafaela Ribeiro. Do Polski wraca grozny gangster Mangnus ,,King" Debski wraz z zona, a zarazem wspolniczka, Laura Ortega i pomocnikiem Terierem. Szajba wciela sie w postac gangstera o pseudonimie ,,Many" i zostaje zamkniety w wiezieniu, gdzie poznaje ,,Fredo" i wyciaga go stamtad. Z jego pomoca przenika do struktur Kinga, jednak po zdradzie Jonasza zostaje zdemaskowany. Czarna, ktora wczesniej znala Kinga, przenika do jego struktur, aby pomoc Szajbie. Ratuje mu zycie zabijajac Teriera, jednak zostaje zdemaskowana. Minister gospodarki Jan Olbrych, stryj Jonasza, konsekwentnie uniemozliwia Dragonovowi osiagniecie jego celow. Jego corka Nadia odkrywa, ze Jonasz jest zdrajca. Minister podaje sie do dymisji i zostaje zastapiony przez Andrzeja Salto - skorumpowanego wspolnika Dragonova. Jonasz pozoruje samobojstwo i trafia do szpitala z ktorego probuje uciec, jednak zostaje zatrzymany przez Rafalskiego.   === Seria 5 === OPZ zostaje zlikwidowane, a w jego miejsce powstaje nowa jednostka zwana BOS - Biuro Operacji Specjalnych. King i jego nowy wspolpracownik Andrzej ,,Metal" Metlewicz torturuja Czarna, jednak nic z niej nie wyciagaja wobec czego policjantka odzyskuje zaufanie gangstera. Szajba zostaje odnaleziony i trafia do szpitala. King wyciaga z wiezienia niebezpiecznego morderce - Oskara ,,Rubena" Rubinskiego, ktory demaskuje Czarna. Fredo zobowiazuje sie zabic Szajbe, jednak zostaje aresztowany i zabity przez Rubena. Rafalski zdobywa informacje na temat siedziby Kinga i ratuje Czarna, ktora aresztuje gangstera. Ruben i Metal tworza nowa grupe przestepcza. W BOS pojawia sie nowy analityk - psycholog Weronika ,,Wera" Prus i informatyk - Milena ,,Mila" Bauman. Sieradzki wobec naciskow z gory przekonuje szefowa do odwrocenia Jonasza. Agentowi udaje sie uciec i zaczyna dzialac na wlasna reke. Gang Rubena po schwytaniu Jonasza zmusza go do wspolpracy. Agent kontaktuje sie z policjantami z BOS, bierze Were na zakladniczke i probuje zabic Rafalskiego, co przyplaca wlasnym zyciem. Szajba bezskutecznie probuje wrocic do Czarnej. Mlody wchodzi w uklad z Dragonovem i na wlasna reke szuka Tatiany. Wciaz wierzy, ze Silene zyje. Desperacja doprowadza go do wielokrotnego zlamania prawa, po czym zostaje uznany za chorego psychicznie przestepce i jest scigany przez Policje. W miejscu przetrzymywania Silene wywiazuje sie strzelanina a Mlody zostaje schwytany przez Tatiane.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Fala zbrodni w bazie Internet Movie Database (ang.) Fala zbrodni w bazie Filmweb Fala zbrodni w bazie filmpolski.pl Strona i odcinki serialu w Ipla