Diagram Ishikawy, diagram przyczyn i skutkow (ang. cause and effect diagram), znany takze jako diagram ryby lub jako diagram rybiej osci (ang. fishbone diagram), a takze diagram drzewa bledow, bowiem po odwroceniu schematu o 90deg zgodnie z ruchem wskazowek zegara diagram przypomina drzewo, uzywany jest do ilustrowania zwiazkow przyczynowo-skutkowych, pomaga w ten sposob oddzielic przyczyny od skutkow danej sytuacji i dostrzec zlozonosc problemu. Ishikawa opracowal diagram przyczynowo-skutkowy, w ktorym analiza rozpoczynana jest od stwierdzenia wystapienia skutku (np. braku, awarii lub innego niepozadanego stanu) i prowadzona w kierunku identyfikacji wszystkich mozliwych przyczyn, ktore go spowodowaly. Wsrod przyczyn wymienil on 5 glownych skladowych - okreslanych jako tzw. 5M: Manpower (ludzie), Methods (metody), Machinery (maszyny), Materials (materialy), Management (zarzadzanie). Kazda z tych skladowych rozbija sie na poszczegolne przyczyny, ktore powinny byc rozpatrywane indywidualnie jako problemy do rozwiazania.   == Istota metod diagramu Ishikawy == Diagram przyczynowo-skutkowy jest graficzna analiza wplywu roznych czynnikow oraz ich wzajemnych powiazan wywolujacych okreslony problem jakosciowy oraz analiza rezultatow (skutkow) spowodowanych dzialaniem tych powiazan. Metoda ta utworzona zostala w celu rozpoznania zaleznosci pomiedzy wymaganiami klienta a jakoscia finalnego wyrobu i ulatwiajacego ustalanie jego cech. Diagram porzadkuje logicznie i chronologicznie przyczyny lub czynnosci ze wzgledu na zdefiniowany problem.   == Etapy tworzenia wykresu przyczynowo-skutkowego == Diagram Ishikawy przedstawiany jest jako wielostopniowy proces Top - Down (,,od ogolu do szczegolu"), w ktorym przyczyny bezposrednio wyznaczone na glownej osi traktowane sa jako skutki innych przyczyn. Konsekwencja wykresu jest hierarchiczny podzial przyczyn. Sposob postepowania przy tworzeniu wykresu przyczynowo - skutkowego sklada sie z kolejno nastepujacych po sobie krokow:   === Analiza rozwazanego zagadnienia === Przede wszystkim nalezy dokladnie i jasno zdefiniowac problem, z jakim przedsiebiorstwo ma do czynienia, zebrac informacje i omowic wszystkie mozliwe przyczyny rozwazanego zjawiska oraz ustalic glowne kategorie mozliwych przyczyn. Skuteczna technika zbierania informacji w zespole jest burza mozgow. Przeglad wynikow burzy mozgow umozliwia zakwalifikowanie przyczyn do odpowiednich kategorii. Zestaw kategorii przyczyn nalezy dostosowac do analizowanego problemu. Do najczesciej stosowanych kategorii przyczyn (zgodnie z zasada 5M+E) naleza: czlowiek (Man) material (Material) sprzet/maszyna (Machine) stosowana metoda (Method) kierownictwo (Management) srodowisko/otoczenie (Environment) W zaleznosci od rodzaju i dziedziny analizowanego problemu mozliwe jest rowniez uzycie innych kategorii przyczyn, np. wyposazenie, informacje, procedury, procesy, organizacja pracy, konkurencja, dostawcy.   === Tworzenie diagramu === Punktem wyjscia jest pozioma os skierowana w prawa strone, ktora jest okresleniem wyraznie sformulowanego problemu (skutku) i ktora laczy glowne kategorie przyczyn w formie pochylych strzalek prowadzacych do badanego zjawiska. Kolejnym krokiem jest okreslenie przyczyn, ktore rozdziela sie na podstawowe (glowne) przyczyny i podprzyczyny. Do kazdej kategorii przyczyn przyporzadkowane sa poziome strzalki, ktore symbolizuja glowne przyczyny badanego problemu. Wykres rozbudowywany jest przez dolaczanie kolejnych przyczyn i podprzyczyn. (Rys. 1)  Kazda strzalka oznacza ,,...przyczynia sie do...", tzn. kierujac sie od podprzyczyn w kierunku glownej osi poziomej interpretujemy wykres odpowiadajac na pytanie ,,jaki to przynosi skutek?". Natomiast odczytujac diagram od strzalki poziomej do podprzyczyn odpowiadamy na pytanie ,,dlaczego"? Rozbudowa wykresu konczy sie w momencie pelnego zidentyfikowania zjawiska.   ==== Sprawdzenie kompletnosci wykresu ==== Nalezy sprawdzic, czy wszystkie potencjalne przyczyny zostaly zawarte w wykresie. Graficzna analiza badanego problemu umozliwia rozpoznanie i rozpatrzenie innych przyczyn, ktore wczesniej zostaly pominiete lub nie byly brane pod uwage.   === Analiza diagramu === Nalezy wybrac i zidentyfikowac mala liczbe (2 do 4) przyczyn, ktore prawdopodobnie maja najwiekszy wplyw na skutek oraz przeanalizowac, czy zidentyfikowana istotna przyczyna rzeczywiscie stwierdza badany problem oraz okreslic sposob wyeliminowania najbardziej prawdopodobnego procesu powstawania badanej niezgodnosci. Wyniki przeprowadzonej analizy nalezy sformulowac w postaci wnioskow. Ostatecznie konsekwencja graficznej formy przedstawienia przyczyn i skutkow potencjalnych niepowodzen jest przejrzyste rozpatrzenie badanego problemu. Diagram pozwala na zidentyfikowanie przyczyn zaistnialego problemu i ustalenie ich wzajemnych zaleznosci. Zastosowanie diagramu przyczynowo-skutkowego na przykladzie salonu fryzjersko-kosmetycznego (Rys. 2):   == Zastosowanie diagramu == Za pomoca wykresu Ishikawy mozemy wskazac wszelkie istotne zwiazki zachodzace pomiedzy roznymi przyczynami oraz odkryc zrodlo niepowodzenia lub nieprawidlowego przebiegu procesu. Celem tej metody jest rowniez analiza wynikow danego kierunku postepowania, czyli wykrycie potencjalnych niepowodzen przedsiewziecia, uszeregowanie przyczyn problemow. Zastosowanie diagramu umozliwia rozpoznanie i klasyfikacje wszelkich przyczyn pewnego zagadnienia i wskazanie przyczyny niedoskonalosci procesu. Analiza przyczyn i skutkow przydatna jest szczegolnie w pracy zespolowej ze wzgledu na zlozonosc problemow oraz zroznicowanej wiedzy i doswiadczen czlonkow zespolu dotyczacych przyczyn problemow. Przygotowywanie, tworzenie i analiza diagramu powinna odbywac sie w grupie.   === Zalety diagramu === Graficzna analiza problemu jest uporzadkowanym przekazem informacji, kladzie nacisk na hierarchie danych, zlokalizowanie i wyeliminowanie przyczyn problemu, ulatwia systematyzacje mozliwych przyczyn wystapienia niepowodzenia, umozliwia swobodne wprowadzenie nowych propozycji oraz ich systematyzacje na biezaco. Jest rowniez podstawa do dalszych dzialan i zbierania danych.   === Wady diagramu === Czestym problemem wystepujacym podczas konstruowania diagramu Ishikawy jest trudnosc klasyfikacji poszczegolnych przyczyn do wlasciwych grup lub podgrup. Wada tej metody jest rowniez nieprzejrzystosc przy analizie zlozonych problemow.   == Zobacz tez == Zarzadzanie przez jakosc Zarzadzanie jakoscia   == Bibliografia == J. Bank: Zarzadzanie przez jakosc. Warszawa: Gebethner&Ska, 1997. M. Urbaniak: Zarzadzanie jakoscia - Teroria i praktyka. Warszawa: Difin, 2004. R. Karaszewski: TQM - teoria i praktyka. Torun: TNOiK Dom Organizatora, 2001.