Stowarzyszenie Autorow ZAiKS (od Zwiazek Autorow i Kompozytorow Scenicznych) - polska organizacja zbiorowego zarzadzania prawami autorskimi tworcow. Do zalozycieli ZAiKS-u nalezeli Stanislaw Ossorya-Brochocki, Julian Tuwim, Jan Brzechwa i Antoni Slonimski.   == Status prawny == ZAiKS jest zrzeszeniem osob fizycznych, tworcow, ktorych tworczosc jest przedmiotem prawa autorskiego. Od poczatku swojej dzialalnosci, tj. od 1918 roku, ma forme prawna stowarzyszenia i posiada osobowosc prawna. Dziala m.in. na podstawie ustawy - Prawo o stowarzyszeniach oraz ustawy o prawie autorskim i prawach pokrewnych. Nie prowadzi dzialalnosci zarobkowej, moze jednak prowadzic dzialalnosc gospodarcza sluzaca realizacji celow statutowych, w zakresie ustalonym przez Zjazd Delegatow. Stowarzyszeni w ZAiKS-ie tworcy samodzielnie okreslaja swoje cele, programy dzialania oraz struktury organizacyjne. Stowarzyszenie Autorow ZAiKS jest zarazem organizacja zbiorowego zarzadzania prawami autorskimi. Funkcjonowanie ZAiKS-u reguluje statut uchwalony przez jego czlonkow. Obszarem dzialania Stowarzyszenia Autorow ZAiKS jest Rzeczpospolita Polska, a jego siedziba - Warszawa. ZAiKS jest zarejestrowany w Krajowym Rejestrze Sadowym pod numerem KRS 0000037327. Czlonkowie ZAiKS-u wybieraja sposrod siebie wladze Stowarzyszenia: rade, zarzad i jego prezydium, komisje rewizyjna i sad kolezenski. W poczatkowym okresie stowarzyszenie to nosilo nazwe Zwiazek Autorow i Kompozytorow Scenicznych, skad pochodzi skrot ZAiKS.   == Cele i zadania statutowe == Glownymi celami statutowymi ZAiKS-u sa: ochrona praw autorskich, w szczegolnosci zbiorowe zarzadzanie prawami autorskimi, dzialanie na rzecz rozwoju tworczosci, doskonalenie jej ochrony, zwlaszcza w zwiazku z rozwojem nowych technik, dzialalnosc socjalna na rzecz jego czlonkow. Ochrona praw autorskich sprawowana przez ZAiKS przejawia sie w roznorodnych formach pomocy autorom zrzeszonym w Stowarzyszeniu i ich nastepcom prawnym w realizowaniu przyslugujacych im praw, lecz rowniez autorom w nim niezrzeszonym i zagranicznym - w granicach zawartych umow. Do podstawowych zadan Stowarzyszenia nalezy w zwiazku z tym zawieranie umow i dochodzenie odpowiedzialnosci z tego tytulu, a w szczegolnosci dochodzenie wynagrodzen autorskich i oplat naleznych tworcom, inkasowanie, dzielenie i wyplata autorom naleznych im wynagrodzen autorskich i oplat. Do zadan statutowych Stowarzyszenia, o szerokiej i dlugookresowej perspektywie nalezy zwlaszcza: podejmowanie i prowadzenie wszelkich dzialan zmierzajacych do doskonalenia prawa autorskiego i roznorodnych form promowania dzialalnosci tworczej; wystepowanie przez Stowarzyszenie z wszelkiego rodzaju inicjatywami zmierzajacymi do podniesienia efektywnosci ochrony autorskich praw majatkowych we wspolpracy z organami panstwowymi, rzadowymi i samorzadowymi, z organizacjami tworcow i innymi stowarzyszeniami sprawujacymi zbiorowe zarzadzanie prawami autorskimi (prawami pokrewnymi), zwiazkami zawodowymi tworcow, jak rowniez z wydawcami powierzajacymi Stowarzyszeniu zbiorowe zarzadzanie prawami autorskimi; udzial w miedzynarodowych organizacjach ochrony praw autorskich; tworzenie funduszow celowych przeznaczonych na rozwoj tworczosci, jej ochrone i popularyzacje. Dzialalnosc o charakterze socjalnym na rzecz czlonkow Stowarzyszenia przejawia sie w podejmowaniu roznych form samopomocy kolezenskiej, w szczegolnosci w prowadzeniu Domow Pracy Tworczej. Z postanowienia statutu (SS1 Stowarzyszenie nie prowadzi dzialalnosci zarobkowej) wynika, ze wszystkie jego dzialania i czynnosci zarzadzania powierzona tworczoscia (jak np. poszukiwania nowych zrodel inkasa, negocjowanie, zawieranie i rozliczanie umow, dochodzenie roszczen, zarowno na drodze polubownej, jak i sadowej, repartycja wynagrodzen autorskich, wyplata tantiem) sa ukierunkowane na minimalizacje ich kosztow. Tak wiec autorzy sa obciazani wylacznie uzasadnionymi kosztami zarzadzania ich prawami autorskimi. Stosowne obciazenia potracane sa z wplywow inkasowych, nie zas ze skladek (zaliczek) czlonkowskich. W przypadkach, w ktorych potracone koszty okazuja sie w danym roku wyzsze niz faktycznie poniesione, nadwyzka przypada autorowi w postaci bonifikaty kosztow inkasa i funduszu spolecznego, potracenia na zwrot kosztow inkasa i na fundusz spoleczny wyliczane sa wedlug obowiazujacych tabel potracen zatwierdzonych przez Zarzad Stowarzyszenia.   == ZAiKS jako organizacja zbiorowego zarzadzania == Podstawe funkcjonowania ZAiKS-u jako organizacji zbiorowego zarzadzania stanowia: 1) Ustawa o prawie autorskim i prawach pokrewnych (zwlaszcza art.104) i akty wykonawcze, a w szczegolnosci zezwolenie wlasciwego ministra 2) umowy cywilne z autorami i ich nastepcami prawnymi i 3) umowy z zagranicznymi organizacjami ochrony praw autorskich o wzajemnej reprezentacji. Stowarzyszenie Autorow ZAiKS jako organizacja zbiorowego zarzadzania prawami autorskimi i ich ochrony spelnia szczegolne ustawowe funkcje. Nalezy do nich zwlaszcza udzielanie zezwolen uzytkownikom na korzystanie z utworow z repertuaru czlonkow ZAiKS-u, a w niektorych przypadkach - z utworow wszystkich tworcow z calego swiata bez wzgledu na ich przynaleznosc do Stowarzyszenia i inkasowanie naleznych z tego tytulu tworcom wynagrodzen (tzw. tantiem). Zezwolenia udzielane przez ZAiKS na korzystanie z utworow przybieraja forme umow licencyjnych, w ktorych okreslono dozwolone pola eksploatacji i stawki wynagrodzen. Stawki te wynikaja z tabeli wynagrodzen autorskich, jednolitej dla wszystkich uzytkownikow utworow w skali ogolnopolskiej. Stowarzyszenie Autorow ZAiKS wykonujac funkcje zbiorowego zarzadzania prawami autorskimi zajmuje sie na ujednoliconych zasadach inkasem, dzieleniem i wyplata wynagrodzen autorskich - zarowno tworcom zrzeszonym w Stowarzyszeniu, tworcom, ktorzy powierzyli swoje prawa pod ochrone oraz ich nastepcom prawnym, jak i tworcom zagranicznym. W ostatnim wymienionym przypadku podstawa dzialania ZAiKS-u sa umowy z zagranicznymi organizacjami zbiorowego zarzadzania. Analogiczne funkcje spelnia ZAiKS takze wobec tworcow, ktorzy wprawdzie ochrony swych praw autorskich ZAiKSowi nie powierzyli, lecz wobec ktorych ZAiKS wystepuje jako ustawowy reprezentant, albo tez na zasadzie negotiorum gestio (prowadzacy cudze sprawy bez zlecenia). W zwiazku z dochodzeniem praw autorskich ZAiKS-owi, jako organizacji zbiorowego zarzadzania, przysluguja szczegolne uprawnienia i przywileje takie, jak: legitymacja procesowa, czyli prawo wystepowania do sadow w imieniu tworcow, roszczenie informacyjne, czyli prawo zadania udzielenia przez uzytkownika tworczosci okreslonych informacji i wgladu do dokumentow, domniemanie zarzadu (brak koniecznosci udowadniania reprezentacji konkretnego tworcy), prawo skladania wnioskow o sciganie karne podmiotow naruszajacych prawa autorskie. ZAiKS zapewnia wiec ochrone utworow zarowno wlasnych czlonkow stowarzyszenia, jak i autorow, ktorzy powierzyli swe utwory pod ochrone. Prawami tworcow zagranicznych zarzadza na podstawie umow o wzajemnej reprezentacji. Stowarzyszenie spelnia istotne funkcje nie tylko w stosunku do tworcow, lecz i do uzytkownikow utworow. ZAiKS zwalnia bowiem uzytkownikow z obowiazku poszukiwania autora kazdego utworu, a tym samym - takze z ustawowej odpowiedzialnosci za naruszenie prawa autorskiego. Tak wiec na realizowane biezaco funkcje ZAiKS-u (podobnie, jak organizacji zbiorowego zarzadzania w innych krajach) skladaja sie: udzielanie uzytkownikom utworow zgody na ich eksploatacje w imieniu autorow, ktorych liczba siega tysiecy; inkasowanie od uzytkownikow wynagrodzen dla autorow; podzial zainkasowanych od uzytkownikow wynagrodzen i ich przekazywanie autorom.   == Wspolpraca miedzynarodowa == Na poczatku 2015 r. ZAiKS wiazalo okolo 130 umow z zagranicznymi organizacjami reprezentujacymi prawa tworcow na calym swiecie. ZAiKS na terytorium Polski reprezentuje prawa autorow z krajow takich jak Surinam, Azory, Burkina Faso i obszar Antarktydy. Wedlug ZAiKS, stowarzyszenie to reprezentuje na terytorium RP niemal 98% swiatowego repertuaru. ZAiKS jest czlonkiem Europejskiego Zrzeszenia GESAC (Europejskie Zrzeszenie Stowarzyszen Autorow i Kompozytorow z siedziba w Brukseli). Zrzesza ono 36 (w tym 3 maja status obserwatora) europejskich stowarzyszen autorskich z krajow Unii Europejskiej, Norwegii i Szwajcarii, reprezentujacych blisko 800 tys. autorow lub posiadaczy praw w dziedzinie muzyki, sztuk graficznych i plastycznych, dziel literackich, dramatycznych i audiowizualnych oraz wydawcow muzycznych. Jego celem jest wspieranie i rozwoj dzialalnosci prawnej, ekonomicznej i kulturowej czlonkow - zwlaszcza wobec instytucji Unii Europejskiej. W skali swiata GESAC reprezentuje 43334 organizacji czlonkowskich ze 178 krajow (co stanowi 97% ogolu), chroniacych prawa ogolem 1027644 posiadaczy praw autorskich (ponad 2,7 mln udzielonych w skali swiata licencji o wartosci ponad 5,1 mld euro - wedlug danych z 2013 roku). ZAiKS jest tez czlonkiem miedzynarodowej organizacji BIEM, powolanej do doskonalenia zarzadzania prawami w zakresie nagran i reprodukcji mechanicznej. Skale dzialalnosci Stowarzyszenia wyraza liczba chronionych ponad 350 tys. utworow odtwarzanych srednio w ciagu dnia i zasob 22 milionow chronionego repertuaru nalezacego do ponad dwu i pol miliona tworcow z kraju i z zagranicy.   == Historia ZAiKS-u ==   === II Rzeczpospolita === Historia ZAiKS siega poczatkow II Rzeczypospolitej. Pierwsza inicjatywa zalozycielska pojawila sie w marcu 1918. 18 marca 1918 zwolennicy i inicjatorzy procesow jednoczenia srodowisk tworczych zaaranzowali spotkanie zalozycieli w kawiarni ,,Udzialowa" w Warszawie (przy rogu ul. Nowy Swiat 15 i Al. Jerozolimskich 2) odwiedzanej przez osobistosci swiata literackiego i artystycznego (Reymont, Zeromski, K.Tetmajer, Jaracz i inni). Na czele grupy zalozycielskiej pierwszej w Polsce organizacji ochrony praw autorskich stanal Stanislaw Ossorya-Brochocki. Wsrod inicjatorow znalezli sie takze: Julian Tuwim, Gustaw Beylin, Antoni Slonimski oraz adwokat i dramaturg, Jan Brzechwa. Wyprzedzila ona utworzenie znanych pozniej zrzeszen autorow z dziedziny tworczosci literackiej (Zwiazek Literatow Polskich) czy muzycznej (Zwiazek Kompozytorow Polskich). Wprawdzie od 1906 roku (do 1939) funkcjonowalo Towarzystwo Literatow i Dziennikarzy Polskich, jednak w jego celach statutowych nie miescily sie funkcje zwiazane ze zbiorowa ochrona praw autorskich. W poczatkowym okresie swej dzialalnosci Stowarzyszenie skupialo autorow popularnych dziel, adresowanych do szerokiego kregu publicznosci, dajac poczatek nazwie Zwiazek Autorow i Kompozytorow Scenicznych. W poczatkowych latach funkcjonowania ZAiKS skupial trzydziestu kilku czlonkow. Podjeto inicjatywe nawiazania kontaktow miedzynarodowych w skali europejskiej z pokrewnymi stowarzyszeniami, zwlaszcza z Association Litteraire et Artistique Internationale (ALAI) w Paryzu. Okres poczatkowych trudnosci - mimo stopniowego wzrostu liczby czlonkow (ponad 100 osob w 1923) i przystapienia Polski w 1920 roku do konwencji bernenskiej - trwal do 1926 roku. Przelomem byl zorganizowany w tym roku w Warszawie XXXVI Kongres Stowarzyszenia ALAI, ktory okazal sie wysokiej rangi wydarzeniem kulturalnym w skali ogolnokrajowej, dostrzezonym przez prezydenta Ignacego Moscickiego, ktory przyjal na audiencji uczestnikow Zjazdu. Zjazd ten przyspieszyl rozwoj kontaktow miedzynarodowych ZAiKS-u, zwlaszcza z takimi organizacjami jak francuskie stowarzyszenie autorskie SACEM, angielskie PRS oraz austriackie, z ktorymi zawarto umowy o wzajemnej reprezentacji. W nastepnych latach liczba tego rodzaju umow rosla i po uplywie czterech lat bylo ich 27. W roku 1926 otwarto Polski Oddzial Towarzystwa Ochrony Prawa Autorskiego. Istotne znaczenie mialo zaproszenie polskich tworcow na zwolany wowczas do Paryza miedzynarodowy zjazd organizacji autorskich. Dzieki inicjatywie obecnych tam polskich uczestnikow stal sie on kongresem zalozycielskim Miedzynarodowej Konfederacji Zwiazkow Autorow i Kompozytorow - Confederation Internationale des Societes d'Auteurs et Compositeurs (CISAC). W wyniku intensyfikacji kontaktow miedzynarodowych ZAiKS-u i wzrostu jego znaczenia w relacjach miedzynarodowych, wiele innych krajowych stowarzyszen tworcow powierzylo wowczas ZAiKS-owi reprezentowanie praw swych czlonkow. Rownie przelomowe znaczenie dla ochrony interesow autorow mialo uchwalenie przez Sejm w czerwcu 1926 nowoczesnej ustawy o prawach autorskich, ktora znacznie poprawila ich sytuacje w stosunku do silniejszych od nich finansowo uzytkownikow ich tworczosci. W ten sposob rok 1926 zapoczatkowal okres rozwoju Stowarzyszenia, az do wybuchu II wojny swiatowej. Od 1927 roku datuje sie systematyczna wspolpraca ZAiKS-u z Amerykanskim Stowarzyszeniem Kompozytorow, Autorow i Wydawcow - American Society of Composers, Authors and Publishers (ASCAP). W roku 1929 znaczenie ZAiKS-u na arenie swiatowej wzroslo dzieki nawiazaniu wspolpracy z miedzynarodowa organizacja BIEM, wyspecjalizowana w ochronie praw autorskich do utworow nagrywanych mechanicznie (zwlaszcza na plytach). Pod koniec lat trzydziestych XX stulecia ZAiKS byl stowarzyszeniem reprezentujacym interesy autorow i ich roznorodna tworczosc (literacka, teatralna, muzyczna itp.) z wielu krajow swiata. Z powodu zapoczatkowanego w 1929 swiatowego kryzysu gospodarczego ZAiKS mial trudnosci o charakterze nie tylko ekonomicznym (w zwiazku ze spadkiem kwot inkasa - spadek liczby wydan i nakladow, przedstawien, seansow kinowych, frekwencji itd.), lecz takze na gruncie administracyjnym i prawnym. Wiazalo sie to z konfliktem z wladzami Polskiego Radia, ktory w 1935 doprowadzil do ustanowienia na ok. 6 miesiecy zarzadu komisarycznego. Toczyly sie w tym okresie spory sadowe o legitymacje czynna ZAiKS-u do prowadzenia spraw zrzeszonych tworcow. Wszystkie one zakonczyly sie dla ZAiKS-u pomyslnie orzeczeniami sadow apelacyjnych w Warszawie, Krakowie, Lwowie, Poznaniu i Sadu Najwyzszego.   === II wojna swiatowa === W okresie II wojny swiatowej i okupacji niemieckiej poniosl ZAiKS dotkliwe straty. Jego siedziba w Warszawie przy ul. Focha 2 splonela (z wyjatkiem piwnic) calkowicie 25 wrzesnia 1939. Pozostal majatek na kontach bankowych w kwocie kilkunastu tysiecy zlotych. Dzialalnosc, choc poczatkowo nie zostala przez wladze okupacyjne zakazana, zostala zawieszona. Umowy z personelem ZAiKS-u zostaly rozwiazane (na skutek dzialania sily wyzszej), mimo ze poczatkowo dyrektor generalny Walery Jastrzebiec-Rudnicki pelnil funkcje na zasadach honorowych, bez wynagrodzenia - podejmujac proby organizowania pomocy kolezenskiej. Po bezskutecznych probach wciagniecia czesci personelu do wspolpracy, wladze okupacyjne podjely decyzje o likwidacji Stowarzyszenia, zastepujac je na obszarze Generalnego Gubernatorstwa niemiecka agencja wykorzystujaca pozostale polskie fundusze przechowywane na kontach bankowych i przypisujaca sobie prawo do sciagania naleznosci autorow polskich i zagranicznych. W wyniku opanowania funkcjonujacych w okupowanych krajach europejskich agend Miedzynarodowej Konfederacji Zwiazkow Autorow i Kompozytorow nastapilo wykreslenie ZAiKS-u z rejestru organizacji czlonkowskich. Zaden ze zrzeszonych w tej organizacji zwiazkow (w tym takze wloski) nie wykonal zadania wladz niemieckich przekazania do Berlina naleznosci przyslugujacych polskim autorom. Dzieki temu zostaly one przechowane do zakonczenia wojny. Zaden z nich nie zgodzil sie tez z wykresleniem ZAiKS-u. Tak wiec reaktywowanie jego dzialalnosci po wojnie mialo charakter jedynie formalny. Liczba czlonkow zamordowanych lub poleglych podczas okupacji wyniosla okolo 20% stanu sprzed wybuchu wojny.   === Polska Rzeczpospolita Ludowa === Kontynuacja dzialalnosci Stowarzyszenia i odtworzenie jego struktur po wojnie byla utrudniona przez owczesna administracje panstwowa. Projektowano (w 1952) utworzenie w miejsce ZAiKS-u urzedu pod nazwa Panstwowe Biuro Ochrony Praw Autorskich. Projekt ten wkrotce porzucono wobec ,,koniecznosci utrzymania poprawnych stosunkow z organizacjami autorskimi za granica", jak rowniez ze wzgledow finansowych. W tym okresie przedwojenny dyrektor generalny Walery Jastrzebiec-Rudnicki tymczasowo udostepnil swoje prywatne mieszkanie (ul. Chmielna 25) na potrzeby ZAiKS-u. Pozniej jego siedziba miescila sie we wlasnym lokalu pod adresem Sniadeckich 10. Byl to juz okres poprawy sytuacji finansowej i zwiekszenia personelu, dzieki znacznemu wzrostowi inkasa. Lata rezimu komunistycznego to okres ograniczen, zwlaszcza kontaktow zagranicznych, w tym finansowych (dewizowych), ktore byly przeszkoda na przyklad w zawieraniu umow z autorami zagranicznymi. W 1962 roku ZAiKS zdecydowal o odbudowie zabytkowego obiektu przy ul. Hipotecznej 2 (rog Danilowiczowskiej, znanego pod nazwa Biblioteka Zaluskich lub Palac Danilowiczowski, albo ,,Dom pod Krolami", gdzie miesci sie w Warszawie siedziba ZAiKS-u. Zostal on zniszczony w okresie wojny i okupacji niemieckiej. Jego odbudowa jest w calosci dzielem ZAiKS-u i organizacji autorskich z krajow europejskich. W 1958 roku zarzad Warszawy przekazal ZAiKS-owi jego ruiny. Kosztowne i skomplikowane przedsiewziecie odbudowy zabytkowego ,,Domu pod Krolami" stalo sie mozliwe dzieki wykorzystaniu przechowywanych na kontach ZAiKS-u srodkow naleznych autorom i kompozytorom zagranicznym, ktorych wladze komunistyczne nie zezwalaly przekazac za granice (ograniczenia dewizowe). Zadecydowala solidarna postawa miedzynarodowego srodowiska tworcow. W tej sytuacji CISAC zdecydowal sie - w imieniu autorow zagranicznych - przekazac je ZAiKS-owi na cele odbudowy. Wykup praw wlasnosci do tego obiektu nastapil znacznie pozniej - w 2008 roku. W dziesiecioleciach powojennych utrzymywano wzgledna autonomie i demokratyczna samorzadnosc ZAiKS-u, pozwalajaca skutecznie zazegnywac potencjalnie niebezpieczne epizody (jak na przyklad konflikt: Jerzy Putrament - Stefan Kisielewski w marcu 1976). Mimo trudnosci materialnych, ograniczen zwiazanych z cenzura, ograniczen dewizowych, naciskow i represji wladz komunistycznych, dziesieciolecia powojenne byly dla ZAiKS-u okresem udzialu w zyciu srodowiska artystycznego. W tym okresie czlonkami ZAiKS byli powszechnie znani autorzy ze wszystkich dziedzin tworczosci, niekiedy nawet przebywajacy na emigracji, jak w przypadku Mariana Hemara, ktoremu okresowo przywrocono czlonkostwo (1956-1962). Prowadzono akcje pomocy materialnej czlonkom i ich rodzinom. Nabrala ona szczegolnego znaczenia w pierwszej polowie lat 80., po wprowadzeniu w Polsce stanu wojennego. Wyrazala sie ona we wspieraniu czlonkow i innych osob represjonowanych, internowanych i ich rodzin. ZAiKS byl jedynym stowarzyszeniem tworczym, ktore uniknelo zawieszenia dzialalnosci w stanie wojennym, dzieki temu, ze byl postrzegany przez owczesne wladze jako neutralny politycznie swojego rodzaju ,,bank autorski" zajmujacy sie jedynie inkasem i dystrybucja naleznych tworcom srodkow finansowych.   === III Rzeczpospolita === Poczatek okresu tzw. transformacji systemowej u progu 1989 roku to dla ZAiKS-u uwolnienie od ciazacych uprzednio ograniczen administracyjnych, m.in. w dziedzinie kontaktow zagranicznych i rozliczen dewizowych, oraz nowego rodzaju wyzwania plynace z uwolnienia rynku mediow i ich prywatyzacji. W konfrontacji z dynamicznie rosnaca sfera sprywatyzowanych mediow, tworcy okazali sie strona slabsza. Z wytworzonej w zwiazku z tym nowej sytuacji wynikla dla ZAiKS-u koniecznosc aktywnego udzialu w pracach nad projektem ustawy o prawie autorskim (1993). Bylo to mozliwe dzieki skupieniu grupy specjalistow z tej dziedziny. ZAiKS zachowal silna pozycje, szczegolnie na arenie miedzynarodowej. Swiadczy o nim jego udzial w komisji legislacyjnej CISAC, w Miedzynarodowym Biurze Ochrony Nagran Mechanicznych BIEM, zorganizowanie w 1997 kongresu BIEM w Warszawie i wybor czlonkow ZAiKS-u (Karola Malcuzynskiego, a pozniej Andrzeja Szczypiorskiego) na prezesow CISAC. Koncowe lata XX i poczatek XXI stulecia to dla ZAiKS-u kontynuacja walki o respektowanie praw autorow, w konfrontacji ze sprywatyzowana sfera mediow, ale rowniez obrona przed rosnacym zagrozeniem komercjalizacja i promowanie dziel kultury elitarnej, tj. wartosci niewymiernych finansowo. Na przelomie tysiacleci ZAiKS bral udzial w biezacych negocjacjach dotyczacych tabel stawek autorskich, a takze w pracach nad nowymi uregulowaniami prawa autorskiego - na przyklad nad wprowadzeniem w Polsce swiatowych standardow regulujacych kopiowanie utworow do celow prywatnych (wprowadzenie oplat od czystych nosnikow i sprzetu elektronicznego). Powaznego znaczenia nabral tez proces implementacji w Polsce prawodawstwa Unii Europejskiej i odpowiedniego przygotowania krajowego systemu wymiaru sprawiedliwosci w tej dziedzinie. Celowi temu sluza miedzy innymi prowadzone od grudnia 2011 roku edukacyjne ,,Poniedzialki pod Krolami" jako cykl wykladow z zakresu prawa autorskiego wlasnych specjalistow i zaproszonych gosci pod protektoratem Ministra Kultury (od 2012). Polem licznych nieporozumien, a takze wyzwaniem dla podobnych ZAiKS-owi organizacji zbiorowego zarzadzania prawami autorskimi jest rosnacy dostep do utworow, plikow muzycznych, graficznych, czy wideo w Internecie i koncepcje dostepu do tworczosci, za ktorymi opowiadaja sie zwolennicy licencji Creative Commons. Przez caly okres historii ZAiKS zachowywal niezaleznosc - przede wszystkim materialna (finansowa) - od organow administracji panstwowej. Pomagala ona srodowisku zrzeszonych tam tworcow zarowno w okresie miedzywojennym, w czasach powojennego rezimu komunistycznego, jak i po zainicjowaniu okresu transformacji systemowej u progu lat 90., zachowac swobode uprawiania tworczosci. ZAiKS nie korzystal z subwencji, dotacji i innych srodkow ze Skarbu Panstwa. Przyczynial sie do promowania i ochrony dobr kultury (przykladami sa stypendia, konkursy i nagrody dla tworcow, tworzenie sprzyjajacego srodowiska dla uprawiania tworczosci w domach pracy tworczej, samopomoc kolezenska, czy tez podniesienie w latach 60. z ruiny Palacyku ,,Pod Krolami" wylacznie dzieki wykorzystaniu zasobow nalezacych do srodowiska autorow).   == Struktura == Na strukture organizacyjna skladaja sie: wladze stowarzyszenia, sekcje stowarzyszenia i biuro stowarzyszenia. Do wladz naleza: zjazd delegatow, rada stowarzyszenia, zarzad stowarzyszenia i jego prezydium, komisja rewizyjna i sad kolezenski. Biuro stowarzyszenia to dyrekcja generalna i dyrekcje okregowe, w liczbie 13, sprawujace ochrone praw autorskich w terenie (przy udziale inspektorow terenowych). W strukturze dyrekcji generalnej mozna wyroznic wydzialy dzielace sie na sekcje merytoryczne. Specyficzny dla ZAiKS-u jest podzial na 13 sekcji grupujacych czlonkow wedlug rodzaju uprawianej przez nich tworczosci. Wladzami sekcji sa: walne zebranie czlonkow sekcji i zarzad sekcji. Zestawienie sekcji ZAiKS-u i liczbe ich czlonkow, w tym zwyczajnych i nadzwyczajnych zawiera ponizsza tabela. W strukturze ZAiKS-u mozna takze wyroznic przewidziane w Statucie komisje, w tym komisje stale: Komisja Repartycyjna,w ktorej sklad wchodzi po czterech czlonkow Sekcji A, B, D oraz G. (Jesli przedmiotem obrad Komisji sa sprawy dotyczace innej sekcji, jej przedstawiciel powolywany jest na prawach czlonka Komisji w trybie przewidzianym niniejszym regulaminem na czas rozpatrywania sprawy.) Uchwaly Komisji zatwierdza Prezydium Zarzadu; Komisja Wydawnicza, ktora jest organem doradczym Zarzadu Stowarzyszenia i zajmuje sie wymiana informacji w sprawach srodowiska wydawcow muzycznych, ocena i sporzadzaniem opinii i wnioskow w kwestiach zbiorowego zarzadzania prawami do utworow powierzanych Stowarzyszeniu przez wydawcow muzycznych do sprawowania funkcji zbiorowego zarzadu; Komisja DPT - Komisja Domow Pracy Tworczej, ktora powoluje Zarzad Stowarzyszenia na okres kadencji, w ktorej sklad wchodzi pieciu czlonkow zwyczajnych Stowarzyszenia, a ponadto przedstawiciele sekcji A,B,D,G i sekcji nierepartycyjnych (po jednym). Komisja ta jest wlasciwa dla spraw rozpatrywania wnioskow o przydzial miejsc w DPT i innych dotyczacych DPT. Ponadto moga wystepowac komisje powolywane doraznie. Tego rodzaju komisja jest aktualnie Komisja Modernizacyjna. Elementem struktury organizacyjnej ZAiKS-u jest ponadto Fundusz Popierania Tworczosci, utworzony na podstawie SS 4 pkt 10 Statutu Stowarzyszenia, administrowany przez jego Zarzad. Jego statutowymi celami sa zwlaszcza: uruchamianie inicjatyw, popieranie i pomoc na rzecz tworczosci o trwalych walorach dla kultury, promowanie tworczosci rodzimej (w tym polskiej sztuki ludowej i regionalnej), w szczegolnosci o wysokiej wartosci artystycznej i dydaktycznej, a takze pomoc finansowa dla instytucji i autorow, propagujacych kulture rodzima, z uwzglednieniem szczegolnej opieki nad tworczoscia wartosciowa i ambitna w formie i w tresci. Zarzad Funduszu rozpatruje prosby i podania o pomoc finansowa skladane przez instytucje promujace tworczosc rodzima, moze tez wspolfinansowac zgromadzenia (zjazdy, kongresy) i roznorodne imprezy, ukierunkowane na rozwoj i wzbogacanie kultury. Do zakresu dzialania Funduszu nalezy tez fundowanie indywidualnych stypendiow autorom polskim i zagranicznym, jak rowniez pomoc materialna niezbedna tworcom do wykonywania ich zawodu.   == Gospodarka finansowa ==   === Niektore dane za okres 2011-2013 === Nizej podano niektore dane finansowe dotyczace kwot zainkasowanych i podzielonych przez ZAiKS, a takze podatkow za okres 2011-2013. Kwota inkasa - 956 457 020,90 PLN - wartosc ta zawiera kwoty przekazane na rzecz polskich tworcow przez zagraniczne organizacje zbiorowego zarzadzania. I tak, w latach 2011-2013 ZAiKS otrzymal z zagranicy kwote 14 945 170,55 PLN, zas przekazal zagranicznym organizacjom zbiorowego zarzadzania kwote 247 358 554,39 PLN. Sredni wspolczynnik kosztow inkasa - 16,7% Kwota podzielona - 1 107 724 707,52 PLN - wartosc ta zawiera dodatkowy podzial z wyniku finansowego, miedzy innymi z lokat i bezpiecznych instrumentow rynku finansowego, mianowicie 100 649 034,42 PLN. Kwota odprowadzonych podatkow - 274 079 748 PLN   === Kwoty przedawnione w latach 2004-2013 === Kwota inkasa w latach 2004-2013 wyniosla 3 045 647 624,27 PLN. Suma kwot przedawnionych w tym okresie, tj. takich, ktore nie dotarly do osob uprawnionych, wyniosla 9 651 370,42 PLN, to jest 0,32% kwot zainkasowanych. Kwoty te nie dotarly do uprawnionych glownie z przyczyn formalnych i technicznych, jak na przyklad: brak kompletnej dokumentacji od uzytkownikow, nieodnalezienie autora, brak weryfikacji autorstwa utworow, niezakonczone procesy spadkowe nastepcow prawnych albo niezakonczone sprawy sporne o autorstwo utworow itd.). Wymieniona kwota roszczen przedawnionych zostala zapisana na rachunek funduszu, z ktorego ZAiKS wyplaca roszczenia przedawnione mimo braku prawnego obowiazku wyplaty tworcom, ktorzy udokumentowali swoje prawa do utworow.   === Koszty inkasa w latach 2011-2013 === Sredni wspolczynnik kosztow inkasa ZAiKS-u w latach 2011-2013 wyniosl 16,7% w stosunku do kwot zainkasowanych. Jest bliski sredniej dla krajow europejskich. Koszty organizacji zbiorowego zarzadzania (w tym takze ZAiKS-u) skladaja sie przede wszystkim z nastepujacych skladnikow: wydatki zwiazane z zawieraniem i realizacja umow (ZAiKS udziela rocznie ok. 70 tys. licencji; zawarl umowy o wzajemnej reprezentacji ze 126 podobnymi organizacjami), wydatki zwiazane z prowadzeniem procesow sadowych (ZAiKS prowadzi rocznie ok. 1300 procesow), koszty repartycji (ZAiKS w 2013 r. dokonal 2777 repartycji), koszty windykacji (w 2013 ZAiKS prowadzil windykacje przeciwko 14118 podmiotom), poszukiwanie uprawnionych (ZAiKS reprezentuje w Polsce ok. 3 mln tworcow i ok. 50 mln utworow), wynagrodzenia pracownikow i innych podmiotow, uczestnictwo w tworzeniu prawa, utrzymanie biura (np. pozyskiwanie i analiza dokumentacji - liczba pozycji do identyfikacji wynosi od kilku do kilkuset milionow rocznie - w tym trzeba odnalezc i zidentyfikowac od 1,5 mln do 2 mln utworow), tworzenie, wdrazanie i doskonalenie systemow informatycznych, praca 13 dyrekcji okregowych zajmujacych sie wyszukiwaniem uzytkownikow i pozyskiwaniem inkasa, dzialalnosc edukacyjna i szkoleniowa, udzial w miedzynarodowych organizacjach, komitetach technicznych, grupach (np. CISAC, GESAC, BIEM, CIADLV, CIAM, BTC, MTC European Committee, ECSA). Pozycja ,,Wynagrodzenia" w Sprawozdaniu finansowym stanowi kategorie wynikajaca z przepisow o rachunkowosci. W kategorii tej oprocz osobowego funduszu plac znajduja sie inne wydatki, takie jak wynagrodzenia z tytulow umow zlecen i o dzielo (np. dla rzeczoznawcow oceniajacych utwory, za uslugi outsourcingowe, np. sprzatanie, uslugi prawne czy informatyczne). Znajduja sie tam takze odprawy emerytalne i rentowe, wyplaty za godziny nadliczbowe, ekwiwalenty za urlopy, odprawy posmiertne, odszkodowania za zwolnienia, wynagrodzenia za zastepstwa procesowe itd. Pensje pracownikow stanowia czesc tej kwoty. Pensje pracownikow podawane sa brutto. Znaczna czesc pracownikow otrzymuje wynagrodzenie proporcjonalne do osiaganych wynikow finansowych. Dotyczy to pracownikow, ktorzy zajmuja sie bezposrednio wyszukiwaniem miejsc, gdzie odbywa sie wykorzystywanie utworow, zawieraniem umow licencyjnych i ich wykonaniem. Wedlug ZAiKS-u jest to najbardziej efektywny sposob wynagradzania wplywajacy wprost proporcjonalnie na wysokosc inkasa dla tworcow.   === Niektore dane za rok 2013 === Niektore dane finansowe za 2013: wartosc wynagrodzen autorskich pobranych przez ZAiKS 351 912 035,12 PLN; wartosc oplat z tytulu czystych nosnikow, pobranych przez ZAiKS 4 004 794,88 PLN; wartosc podzielonych przez ZAiKS wynagrodzen autorskich 353 855 679,16 PLN; wartosc potracen dokonanych przez ZAiKS 71 095 080,54 PLN; w tym: na koszty inkasa 58 449 255,18 PLN, na Fundusz Spoleczny 12 645 825,36 PLN. wskaznik potracen na koszty inkasa 16,5%. Ponizsza tabela zawiera szczegolowe informacje finansowe o kwotach zainkasowanych i podzielonych w 2013 roku w poszczegolnych grupach sprawozdawczosci.   == Dzialalnosc socjalna, charytatywna i wspieranie tworczosci ==  Dzialalnosc socjalna okreslona w statucie to: bezzwrotne zasilki czlonkom, ktorzy przezywaja trudnosci finansowe, pozyczki z Kasy Pozyczkowej, wyplaty z funduszu posmiertnego dla bliskich zmarlemu czlonkowi ZAiKS-u, pomoc medyczna w specjalistycznych przychodniach w Warszawie, dostep do domow pracy tworczej w Zakopanem, Krynicy, Sopocie, Konstancinie i Ustce. Dzialalnosc charytatywna ZAiKS-u to m.in. akcja ,,Autorzy ZAiKS-u dzieciom" zainicjowana przez Marka Hojde i Wojciecha Jana Pytkowskiego dla Fundacji Anny Dymnej ,,Mimo wszystko". W zwiazku z ta akcja grono artystow polskiej sceny muzycznej nagralo wspolnie z podopiecznymi Fundacji piosenke i teledysk - ,,Anioly niebios wstrzymajcie czas". ZAiKS promuje tworczosc przez pomoc tworcom i instytucjom, fundowanie i przyznawanie nagrod, organizowanie konkursow, imprez, kongresow, udzielanie dotacji i innych form pomocy finansowej, zwlaszcza placowkom kulturalnym i instytucjom realizujacym unikalne dla rozwoju kultury projekty. Wspomnianym celom sluzy wyodrebniony w ZAiKS-ie Fundusz Popierania Tworczosci. Nagrody ufundowane przez ZAiKS to: Nagroda im. Karola Malcuzynskiego Nagroda literacka ZAiKS-u dla tlumaczy Nagroda za propagowanie polskiej muzyki wspolczesnej Nagroda za rozpowszechnianie polskiej Nagroda za wybitna tworczosc w dziedzinie choreografii Nagroda za wybitne osiagniecia w dziedzinie sztuk wizualnych Konkursy zorganizowane przez ZAiKS to: Konkurs kompozytorski im. Feliksa Nowowiejskiego Konkurs kompozytorski im. Karola Szymanowskiego - cykliczny Konkurs kompozytorski im. Jana Maklakiewicza Konkurs kompozytorski im. Grazyny Bacewicz Konkurs im. Jana Brzechwy Istotna role w dziedzinie promowania tworczosci wyznaczono w ZAiKS-ie obiektowi w Janowicach. Jest on polozony w poblizu Europejskiego Centrum Muzyki w Luslawicach i Muzeum Ignacego Paderewskiego w Kasnej Dolnej. W porownaniu do dzialajacych w roznych regionach Polski Domow Pracy Tworczej, ktorych poczatki siegaja 1958 roku i w ktorych powstawaly dziela takich autorow jak Jan Brzechwa, Julia Hartwig, Jozef Hen, Krystyna Kofta, Henryk Kuzniak, Slawomir Mrozek, Marek Nowakowski, Tadeusz Rozewicz, Wislawa Szymborska, Julian Tuwim, Barbara Wachowicz - zabytkowemu obiektowi w Janowicach, wedlug zalozen ZAiKS-u, przypadna rozszerzone funkcje i mozliwosci. Nowo tworzone tam Centrum Pracy Tworczej ma byc wyposazone w wyspecjalizowane pracownie, studio nagran, sale multimedialne itp., umozliwiajace, zwlaszcza mlodym tworcom, eksperymentowanie pod kierunkiem starszych kolegow w roznych dziedzinach tworczosci: literackiej, kompozytorskiej, choreograficznej, plastycznej, fotograficznej, multimedialnej itp.   == Krytyka == Dzialalnosc ZAiKS jest przedmiotem krytyki. Przykladem tego rodzaju inicjatyw jest utworzenie strony ,,ZAiKS stop" prowadzonej pod haslem: Innym przykladem takich dzialan jest tekst opublikowany w serwisie prawo.vagla.pl. Podaje on, ze ZAiKS zaczal domagac sie oplacania tantiem za publiczne wykonywanie utworow udostepnianych przez serwis Jamendo udostepnionych przez ich tworcow na licencjach Creative Commons, zezwalajacych na bezplatne ich wykorzystywanie (w wielu przypadkach takze w celach komercyjnych). Z wyjasnien przedstawicieli ZAiKS-u wynika, ze byl to wynik nieporozumienia i nadgorliwosci pracownika jednego z jego lokalnych oddzialow i ze Stowarzyszenie nie zamierza pobierac w imieniu tworcow tantiem za dziela udostepnione przez nich na wolnych licencjach. Poniewaz art. 108 pkt. 3 ustawy o prawie autorskim i prawach pokrewnych utracil moc z dniem 1 wrzesnia 2006 roku (dotyczyl koniecznosci zatwierdzania tabeli stawek przez Komisje Prawa Autorskiego), ZAiKS pobiera wynagrodzenia za rozpowszechnianie utworow na podstawie tabel zatwierdzanych przez Komisje Prawa Autorskiego oraz tabel zatwierdzonych przez wladze Stowarzyszenia, jednoczesnie prowadzac postepowanie o zatwierdzenie tabel wynagrodzen w trybie przepisow obowiazujacych w 2015 (rozdzial 12 art. 110 ustawy o prawie autorskim i prawach pokrewnych). Nastepnym przykladem krytyki skierowanej przeciwko ZAiKS-owi jest zamieszczony w Dzienniku Internautow opis sytuacji Marcina Wegrzynowskiego, fryzjera z Walbrzycha, ktoremu ZAiKS wytoczyl proces sadowy z tytulu naruszenia praw autorskich, ktore mialo nastapic w wyniku nieoplacania przez niego naleznych tantiem za publiczne odtwarzanie radia w jego salonie. Wegrzynowski proces wygral poprzez oswiadczenia swoich klientow, ze muzyka puszczana w jego salonie nie miala dla nich znaczenia, co bylo istotne dla sytuacji, gdyz wedle ZAiKS-u sytuacja, w ktorej klienci kierowaliby sie faktem publicznego odtwarzania muzyki, mialaby byc pozbawianiem tworcow muzyki szansy na zarobek. Kolejnym przykladem dzialan uzytkownikow tworczosci artystycznej sa opublikowane w mediach w 2014 roku informacje o dysproporcjach pomiedzy srodkami pobieranymi przez ZAiKS - wedlug ktorych w 2013 roku Stowarzyszenie to mialo ponad 1 mld PLN aktywow, a wyplacilo artystom jedynie 200 mln PLN. Kolejne 300 mln PLN moze byc wyplacone z opoznieniem siegajacym 3 lat. Watpliwosci te znajduja wyjasnienie w szczegolowej sprawozdawczosci finansowej ZAiKS-u. Jeszcze innym przykladem jest krytyka skierowana pod adresem ZAiKS-u zamieszczona w serwisie Forsal.pl, gdzie wspomniano o ,,bardzo wysokich kosztach wlasnych pobierania tantiem (19,6%)" oraz inwestycjach takich jak zakup zabytkowego palacu w Janowicach. Na stronach internetowych ZAiKS-u mozna znalezc wyjasnienie podnoszonych watpliwosci. I tak, w kwestii palacu w Janowicach mozna dowiedziec sie, ze bedzie on jako Centrum Pracy Tworczej - nastepnym oprocz dzialajacych pieciu zamiejscowych obiektow (Domow Pracy Tworczej w Zakopanem, Krynicy, Konstancinie-Jeziornie, Sopocie, Ustce) - ze szczegolnym ukierunkowaniem na promowanie kultury wysokiej o znacznie szerszych niz DPT funkcjach i mozliwosciach. Wyjasnienie podniesionej przez Forsal.pl kwestii ,,kosztow wlasnych pobierania tantiem" mozna znalezc w sprawozdaniu ZAiKS-u za 2013 rok, wedlug ktorego ,,wskaznik potracen na koszty inkasa w roku 2013 ksztaltowal sie na poziomie 16,5%". Jest tam rowniez porownanie tego wskaznika ze wskaznikami podobnych stowarzyszen w innych krajach (wedlug danych ze stron internetowych tych stowarzyszen), mianowicie: SACEM - 15,4%; GEMA - 15,9%; OSA - 17,2%; RAO 24%; ARTISIUS - 21%; ZAiKS - 16,9%.   == Problem VAT-u od tantiem == Gazeta Wyborcza podniosla w maju 2008 kwestie zaleglosci finansowych ZAiKS-u siegajacych ,,300 milionow zl podatku VAT", ,,grozacych bankructwem". Wyjasnieniem tego problemu sa dane finansowe ZAiKS-u za kolejne lata 2011-2013. Sa tam zawarte miedzy innymi informacje o kwotach podatkow odprowadzonych przez ZAiKS w latach 2011-2013 (w mln PLN): w 2011 roku 60,3, w 2012 roku 108,7, w 2013 roku 105,0. Sytuacje ZAiKS-u w 2013 roku zarysowuje ,,Raport roczny 2013". Kwestie sytuacji finansowej ZAiKS-u poruszal takze serwis internetowy Polska.pl w artykule ,,Fiskus pobral pieniadze z kont ZAiKS", ,,urzad skarbowy pobral z kont Stowarzyszenia Autorow ZAiKS 96 mln zlotych zaleglego podatku VAT za rok 2005 (...). Zdaniem fiskusa organizacja powinna placic podatek od towarow i uslug od 2004 roku. Stanowisko urzedu poparla niedawno Dyrekcja Generalna Podatkow i Unii Celnej Komisji Europejskiej. Zaiks wygral proces o zabrane z jego kont 96mln, i dostal zwrot tej kwoty oraz dodatkowe 18 mln odsetek".   == Zobacz tez == polskie stowarzyszenia: Stowarzyszenie Polskich Artystow Muzykow Stowarzyszenie Artystow Wykonawcow Utworow Muzycznych i Slowno-Muzycznych SAWP Zwiazek Producentow Audio-Video inne: CISAC Recording Industry Association of America Amerykanskie Stowarzyszenie Kompozytorow, Autorow i Wydawcow   == Przypisy ==   == Bibliografia == 95 lat ZAiKS-u - Tworzymy i chronimy - ksiega jubileuszowa, aut. tekstu: R. Marszalek, opr. graficzne: M. Buszewicz, dokumentacja: J. Kumaniecka i M. Marszalek, Warszawa 2013, Wydawnictwo ,,Arkady" i Stow. Autorow ZAiKS. Tadeusz Zeromski: ZAiKS lat miedzywojennych (1918-1939), Warszawa 2009, wyd.ZAiKS. Stanislaw Ossorya-Brochocki: Zrodla dochodu i system obliczania tantiem i honorariow dla autorow i kompozytorow, Warszawa, 1928, wyd. ZAiKS. Jan Stanislaw Mar: Ksiazka pamiatkowa wydana z okazji dziesieciolecia Zwiazku Autorow i Kompozytorow Scenicznych ZAiKS, 1918-1928, Warszawa, marzec 1929. Marian Woydyllo (red.): 50 lat dzialalnosci stowarzyszenia autorow - Biuletyn infromacyjny nr 15, Warszawa 1969. Joanna Siedlecka: Oblawa - Losy pisarzy represjonowanych, Warszawa 2005, wyd. Proszynski i S-ka.   == Linki zewnetrzne == Witryna ZAiKS-u Oficjalna strona CISAC (ang.)