Jadra podstawne, inaczej jadra podstawy (lac. ganglia basales, nuclei basales) - grupa jader wysylajacych projekcje do kory mozgowej, wzgorza i pnia mozgu. Jadra podstawne ssakow pelnia rozmaite funkcje zwiazane z kontrola ruchow, procesami poznawczymi, emocjami i uczeniem sie. W odniesieniu do jader podstawnych funkcjonuje takze tradycyjny termin "zwoje podstawne", ktory jest mylacy, poniewaz w neuroanatomii pojecie "zwoj" odnosi sie do skupien istoty szarej w obwodowym ukladzie nerwowym. Termin "zwoje podstawne" byl dawniej uzywany przez neuroanatomow na zasadzie wyjatku, ale obecnie jest on wycofywany z uzycia ze wzgledu na koniecznosc ujednoznacznienia terminologii.   == Historia == Wyrozniajace sie podkorowe struktury anatomiczne zostaly opisane przez Thomasa Willisa w 1664 roku. Przez wiele lat, termin cialo prazkowane (corpus striatum) byl uzywany jako okreslenie duzej grupy elementow podkorowych, ktorych czesc pozniej okazala sie niezwiazana funkcjonalnie z ukladem jader podstawnych, w dodatku skorupa i jadro ogoniaste nie zostaly potraktowane jako calosc. O skorupie sadzono, ze jest polaczona z galka blada i lacznie nazywano te struktury jadrem soczewkowatym. Pionierska praca Cecile i Oskara Vogta (1941) uproscila opis jader podstawnych przez wysuniecie propozycji terminu prazkowie (striatum), okreslajacego grupe struktur, na ktore skladaja sie jadro ogoniaste, skorupa i struktura laczaca je od strony brzusznej, czyli jadro pollezace. Nazwa prazkowie wziela sie od przypominajacych prazki, rozchodzacych sie promieniscie, zwartych peczkow aksonow nalezacych do drog przebiegajacych z prazkowia do galki bladej i istoty czarnej, opisanych przez anatoma Kinniera Wilsona jako "przypominajacych olowek". Same polaczenie prazkowia z galka blada i istota czarna zostaly odkryte pozniej. Lacznie te dwie drogi tworza peczek striatopallidonigralny, ktory jest rdzeniem systemu jader podstawy - za skrzyzowaniem z torebka wewnetrzna formuje on tzw. peczek Edingera. Dodatkowa struktura powiazana z jadrami podstawnymi jest jadro niskowzgorzowe, ktorego lezja powoduje zaburzenia ruchowe. Inne obszary, takie jak jadro szypulowo-mostowe, sa uznawane za regulatory jader podstawnych. Na poczatku XX wieku system jader podstawy byl kojarzony z funkcjami motorycznymi, poniewaz uszkodzenia tego obszaru czesto skutkowaly zaburzeniami ruchowymi (plasawica, atetoza, parkinsonizm).   == Podzial anatomiczny ==  Jadra podstawne u naczelnych skladaja sie z pieciu jader, ktore dziela sie na podstruktury: doglowowo cialo prazkowane, na ktore skladaja sie: skorupa jadro ogoniaste jadro pollezace  czesc zewnetrzna galki bladej (galka blada zewnetrzna) czesc wewnetrzna galki bladej (galka blada wewnetrzna) doogonowo jadro niskowzgorzowe istota czarna, w ktorej sklad wchodza czesc zbita istoty czarnej czesc siatkowata istoty czarnej czesc boczna istoty czarnej  W mozgu ssakow istnieja dwa systemy jader podstawy, rozmieszczone symetrycznie w obydwu polkulach. W przekroju wiencowym jadro niskowzgorzowe i istota czarna sa polozone bardziej z tylu (doogonowo) niz pozostale jadra. Funkcjonalnie jadra podstawne skladaja sie z szeregu obwodow, takich jak ruchowy, limbiczny i okoruchowy. Kazdy obwod obejmuje specyficzne czesci jader podstawnych i ich projekcje. Na przyklad czesci jader podstawnych zwiazane z obwodem ruchowym wysylaja projekcje do brzuszno-bocznych, brzuszno-boczno-przednich i srodkowo-przysrodkowych jader wzgorza.   == Polaczenia jader podstawnych == Sposrod polaczen jader podstawy z innymi strukturami mozgowia najwazniejsza role odgrywaja obwody podstawno-korowe (ang. basalocortical circuits). Dziela sie one na bezposrednie i posrednie.   === Obwody bezposrednie === Obwody bezposrednie maja nastepujacy przebieg: kora mozgowa (glutaminian) - prazkowie (GABA/dynorfina/substancja P)- galka blada wewnetrzna/istota czarna siatkowata (GABA) - jadra brzuszno-boczne i brzuszno-przysrodkowe wzgorza (glutaminian) - kora mozgowa. Neurony glutaminergiczne sa pobudzajace, pozostale wymienione - hamujace. Zwiekszenie aktywnosci prazkowia powoduje zablokowanie hamujacego wplywu tonicznie wyladowujacych sie neuronow galki bladej wewnetrznej lub istoty czarnej na wzgorze, co prowadzi do zwiekszenia sie pobudzenia kory mozgowej. Wyroznia sie piec petli korowo-podstawnych bezposrednich, przechodzacych przez rozne czesci wymienionych struktur: ruchowa (ang. motor circuit), okoruchowa (ang. oculomotor circuit), przedczolowa grzbietowo-boczna (ang. prefrontal dorsolateral circuit), oczodolowo-czolowa (ang. orbitofrontal circuit), limbiczna, zwana tez petla przedniej czesci zakretu obreczy (ang. limbic circuit, anterior cingulate circuit). Tylko dwie pierwsze petle kontroluja aktywnosc ruchowa i okoruchowa, pozostale trzy natomiast reguluja emocje i procesy poznawcze. Obwod przedczolowy grzbietowo-boczny dodatkowo bierze udzial w podtrzymywaniu i kolejkowaniu zawartosci pamieci roboczej.   === Obwody posrednie === Wyroznia sie ich dwa zasadnicze rodzaje: kora mozgowa (glutaminian) - prazkowie (GABA, dynorfiny) - galka blada zewnetrzna (GABA) - galka blada wewnetrzna - istota czarna siatkowata (GABA) - wzgorze (glutaminian) - kora mozgowa kora mozgowa (glutaminian) - jadro niskowzgorzowe (glutaminian)- galka blada zewnetrzna - istota czarna siatkowata (GABA) - wzgorze - kora mozgowa. Te szlaki wywieraja na kore wplyw hamujacy. W odpowiedzi na bodziec zostaja aktywowane pozniej niz obwody bezposrednie, wyhamowujac reakcje niepozadane.   === Wewnetrzne obwody jader podstawnych === Najistotniejszym z obwodow wewnetrznych jest zwrotne polaczenie pomiedzy prazkowiem a czescia zbita (lac. zona compacta, pars compacta) istoty czarnej. Prazkowie wysyla do niej projekcje GABA-ergiczna, hamujaca jej spontaniczna aktywnosc. W przeciwnym kierunku przebiega polaczenie dopaminergiczne. Dopamina pobudza szlaki podstawno-korowe bezposrednie za posrednictwem receptorow typu D1 i jednoczesnie hamuje szlaki posrednie przez oddzialywanie na receptory typu D2. Degeneracja neuronow dopaminergicznych prazkowia, powodujaca przewage ukladu hamujacego nad pobudzajacym, jest przyczyna choroby Parkinsona. Zwiekszona czestotliwosc wyladowan neuronow czesci zbitej istoty czarnej obserwuje sie w reakcji na wzmocnienie lub jego antycypacje. Powtarzajaca sie stymulacja dopaminergiczna w polaczeniu z pobudzeniem glutaminergicznym z kory mozgowej wywoluje zmiany plastyczne (LTP oraz LTD) w prazkowiu, ulatwiajac torowanie reakcji nagradzanych (zobacz: detektor koincydencji, plastycznosc, regula Hebba).   == Zasady dzialania jader podstawnych i modele obliczeniowe ==   === Bramkowanie pobudzenia kory mozgowej === Pojedyncze neurony prazkowia odbieraja sygnaly z 30 000-100 000 synaps aksonow korowych. Wynika z tego, ze do punktowego pobudzenia segmentu prazkowia wymagana jest aktywnosc stosunkowo rozleglych obszarow korowych. W kolejnych wezlach obwodow podstawno-korowych zachodzi dalsza konwergencja informacji. Na koncu dochodzi do punktowego pobudzenia kory, co umozliwia wykonanie najbardziej pozadanej reakcji i stlumienie pozostalych, niepozadanych w danej sytuacji.   == Przypisy ==   == Zobacz tez == Choroba Parkinsona Choroba Huntingtona Choroba Wilsona Zwyrodnienie nigrostriatalne