Vladimir Nabokov (wlasc. Wladimir Wladimirowicz Nabokow ros. Vladimir Vladimirovich Nabokov; ur. 10 kwietnia?/22 kwietnia 1899 w Petersburgu, zm. 2 lipca 1977 w Montreux) - rosyjski i amerykanski pisarz, tworzacy do mniej wiecej 1938 roku glownie w jezyku ojczystym, potem glownie w jezyku angielskim, autor kilku tekstow w jezyku francuskim. Z wyksztalcenia filolog (romanista i rusycysta), krotko studiowal zoologie, przez cale zycie zajmowal sie lepidopterologia (liczne artykuly w czasopismach specjalistycznych, praca w harwardzkim muzeum), hobbystycznie ukladal zadania szachowe, w latach 1941-1959 byl wykladowca literatury na uczelniach amerykanskich. Szeroka slawe przyniosla mu powiesc Lolita (opublikowana w Paryzu, 1955).   == Zyciorys == Urodzil sie 10 kwietnia 1899 wedlug stosowanego wowczas w Rosji kalendarza julianskiego. Odpowiednikiem tego dnia w kalendarzu gregorianskim jest 22 kwietnia, co mozna obliczyc dodajac 12 dni do daty wedlug kalendarza julianskiego. Niektore zrodla podaja blednie wyliczona date 23 kwietnia uzyskana poprzez nieprawidlowe zastosowanie 13-dniowej roznicy miedzy dwoma kalendarzami, ktora jednak mogla byc uzywana tylko po 28 lutego 1900. We wspomnieniowej ksiazce Speak, Memory Nabokov wyjasnil powod pomylki i potwierdzil, ze wlasciwa data jest 22 kwietnia. Zycie Vladimira Nabokova mozna podzielic na cztery etapy: 1899-1920 Rosja, 1920-1940 Europa Zachodnia (Cambridge, Berlin i Paryz), 1940-1960 USA, 1960-1977 Szwajcaria. Nabokov pochodzil ze szlacheckiej rodziny rosyjskiej. Po utracie majatku w wyniku rewolucji pazdziernikowej w Rosji jego rodzina wyjechala do zachodniej Europy. Na poczatku lat dwudziestych Nabokov studiowal romanistyke i slawistyke w Cambridge, po ukonczeniu studiow w 1923 zamieszkal w Berlinie (Niemcy oraz srodowisko emigrantow rosyjskich w Niemczech nierzadko wystepuja w utworach Nabokova z tamtego okresu). 15 kwietnia 1925 Nabokov ozenil sie z Vera Slonim, 10 maja 1936 urodzil im sie syn Dimitri. W 1937 przeniesli sie do Paryza, a w 1940 poplyneli transatlantykiem do USA, gdzie Nabokov miedzy innymi pracowal w muzeum oraz jako profesor literatury na uczelni. Po sukcesie finansowym ,,Lolity", w 1961 Nabokov z rodzina przeprowadzil sie do Montreux w Szwajcarii. Od 1964 az do smierci mieszkal w hotelu Montreux-Palace w Montreux.   == Charakterystyka tworczosci ==  Tworczosc Nabokova nalezy do najwybitniejszych osiagniec w zakresie obu literatur, do ktorych nalezy, zarowno rosyjskiej, jak i angielskiej. Powiesci Nabokova eksploruja w artystycznej formie tematyke filozoficzna (tematy takie jak estetyka, zycie po smierci, rozwazania nad charakterem rzeczywistosci i swiadomosci). Przez niektorych uznawany rowniez czasem za kpiarza literatury, Nabokov uwazany jest za pisarza, ktory potrafi daleko bardziej niz inni tworcy polaczyc zar artysty z dyscyplina i chlodem naukowca. Poza powiesciami, trzy wersje autobiografii (,,Tamte brzegi", ,,Conclusive evidence", oraz ,,Pamieci, przemow"), kilka zbiorow opowiadan (m.in. ,,Feralna trzynastka", ,,Szczegolowy opis zachodu slonca i inne opowiadania"), dramaty, nieliczne poezje, trzy tomy wykladow o literaturze europejskiej i rosyjskiej, tlumaczenia z angielskiego na rosyjski (m.in. tlumaczenie ,,Alicji w krainie czarow" Lewisa Carrolla) i z rosyjskiego na angielski (m.in. erudycyjny przeklad ,,Eugeniusza Oniegina" Aleksandra Puszkina), zadania szachowe i profesjonalne prace z zakresu microlepidoptera. Jedne z najwazniejszych powiesci Nabokova to:   === Dar ===  Powiesc odzwierciedlajaca pewien okres zycia mlodego i genialnego pisarza rosyjskiego, mieszkajacego w Berlinie na poczatku lat dwudziestych ubieglego wieku - Fiodora Godunowa Czerdyncewa. Opis jego zycia przesycony jest zywymi i barwnymi wspomnieniami z Rosji oraz spojrzeniem mlodego geniusza na wlasna prace tworcza.   === Zaproszenie na egzekucje ===  Artystyczna opowiesc dziejaca sie w nieokreslonej przyszlosci, w swiecie noszacym subtelne pietno sztucznosci, zamieszkanym przez sztuczne postaci, posrod ktorych zywy, prawdziwy i czujacy istnienie jakiegos innego lepszego swiata, bohater, Cyncynat C., zostaje skazany na smierc przez sciecie (jego wina jest bycie nieprzezroczystym w swiecie przezroczystych ludzi). Powiesc opisuje dni oczekiwania Cyncynata na egzekucje.   === Blady ogien === Napisany tuz po Lolicie tekst, ktorego natura i przeslanie sa wysoce kontrowersyjne. Jest prawdopodobnie zakamuflowanym traktatem filozoficznym, gra literacka i szarada eksplorujaca tematyke zycia po smierci. Ksiazka sklada sie z 999-wersowego poematu ,,Blady ogien", napisanego przez amerykanskiego poete Johna Shade'a oraz z serii przypisow do poematu (wyraznie odbiegajacych od tematu i kilkakrotnie przekraczajacych objetosciowo dlugosc samego poematu) napisanych przez sasiada i przyjaciela Shade'a - Charlesa Kinbote'a, ktory utrzymuje, ze jest zdetronizowanym krolem fikcyjnego panstwa - Zembli.   == Poglady na temat przekladu == Vladimir Nabokov, ktory sam byl tlumaczem, mial stanowcze poglady na temat przekladu. Mozna znalezc je m.in. w jego artykulach ,,The Art Of Translation. On the sins of translation and the great Russian short story" oraz "Problems of translation: Onegin in English" W "Problems of translation: Onegin in English", Nabokov przedstawia nie tylko swoje przemyslenia zwiazane z tlumaczeniem przez niego poematu ,,Eugeniusz Onegin" Aleksandra Puszkina z jezyka rosyjskiego na jezyk angielski, ale takze przemyslenia na temat tlumaczenia w ogole. Autor twierdzi, ze kazde doslowne tlumaczenie zawsze bedzie bardziej uzyteczne niz najpiekniejsza parafraza. Ponadto, uwaza, ze tlumaczenie dziela literackiego ma tylko jeden cel, jakim jest stworzenie tekstu jak najbardziej podobnego do tekstu oryginalnego, oraz ze kazde inne tlumaczenie jest tylko adaptacja lub parodia oryginalu. Nabokov wspomina takze o ignorancji jako jednym z najwiekszych problemow tlumaczy oraz o istotnosci przypisow w przekladzie poezji. W artykule "The Art Of Translation. On the sins of translation and the great Russian short story" opublikowanym w czasopismie The New Republic 4 sierpnia 1941 roku Nabokov przedstawil swoje poglady na temat tlumaczenia. Wyroznia w nim trzy stopnie mozliwych bledow popelnianych przez tlumaczy, nazywajac je ,,trzema krokami do piekla" oraz okresla wymagania, ktore powinien spelniac tlumacz. Dodatkowo charakteryzuje trzy rodzaje tlumaczy.   === Bledy popelniane podczas tlumaczenia === Jako pierwsze, a zarazem najmniej powazne, Nabokov omawia bledy popelniane na skutek ignorancji lub falszywej wiedzy, okreslajac je mianem "wybaczalnych", poniewaz, jak pisze w artykule, wynikaja one z naturalnej slabosci ludzkiego umyslu. Autor dzieli je na te wynikajace ze niedostatecznej znajomosci jezyka obcego i te wynikajace z czegos co nazywa ,,lingwistycznym daltonizmem"- przeinaczeniem znaczenia jakiegos slowa lub przetlumaczeniem prostego wyrazenia w zupelnie niepotrzebnie skomplikowany sposob z powodu problemu ze znalezieniem jego prawidlowego odpowiednika. Nastepny, drugi stopien, to bledy powazniejsze, takie jak celowe nietlumaczenie slow lub calych fragmentow tekstu, ktorych tlumacz nie rozumie, albo ktore jego zdaniem beda niejasne dla potencjalnych czytelnikow lub odebrane przez nich jako nieprzyzwoite. Popelnianie bledow trzeciego stopnia Nabokov nazywa zbrodnia, ktora jego zdaniem powinna byc surowo karana. Jest to nadawanie przez tlumacza nowego ksztaltu dzielu, poddawanie go poprawkom i upiekszanie go zgodnym z uprzedzeniami i pogladami czytelnikow, tak aby zaspokoilo ich oczekiwania. Nabokov przytacza tu rosyjskie tlumaczenie fragmentu Hamleta, w ktorym opis skromnego bukietu kwiatow Ofelii skladajacego sie z m.in. chabrow i stokrotek, zostaje zastapiony opisem pieknego bukietu roz, fiolkow, gozdzikow i lilii.   === Wymagania, ktore powinien spelniac tlumacz === Wedlug Nabokova tlumacz powinien posiadac taki sam talent lub przynajmniej talent podobnego rodzaju jak ten autora, nad ktorego dzielem bedzie pracowal. Po drugie, powinien on posiadac gruntowna wiedze na temat jezyka zrodlowego jak i jezyka docelowego. Dalej powinien on byc doskonale zaznajomiony ze wszystkimi szczegolami dotyczacymi metod uzywanych przed autora, a takze znac  m.in. pochodzenie uzytych w dziele slow. Jednak wiedza i talent to nie wszystko, tlumacz powinien posiadac umiejetnosc nasladownictwa i wcielac sie w autora, jak najwierniej oddajac jego sposob dzialania i myslenia.   === Rodzaje tlumaczy === Pierwszym typem tlumacza wyroznionym przez Nabokova jest uczony, erudyta, ktory pragnie aby wielkie dziela zostaly docenione przez swiat, tak jak sa doceniane przez niego samego. Jego praca, zdaniem Nabokova, powinna byc doklada i uporzadkowana - przypisy, ktore umiesci na odpowiednich stronach, beda obszerne i szczegolowe. Drugim rodzajem jest solidny rzemieslnik (a well-meaning hack), ktorego praca polega na zmudnym tlumaczeniu kolejnych dziel, i ktory robi to z mniejsza dokladnoscia niz uczony. Ilosc popelnionych przez niego pomylek czesto jest proporcjonalna do ilosci czasu spedzonego na pracy. Nabokov podkresla, ze ani wiedza ani pracowitosc nie zastapia stylu i wyobrazni. Jako ostatniego Nabokov przedstawia "prawdziwego poete", ktory posiada obie wyzej wspomniane zalety, i ktory nie tylko tlumaczy, ale rowniez tworzy wlasne dziela. Jednak, brakuje mu wiedzy uczonego i doswiadczenia rzemieslnika. Dodatkowo, im wiekszy bedzie jego talent, tym bardziej bedzie zdolny do zatarcia stylu tlumaczonego dziela i zastapienia go wlasnym.   == Wybrana tworczosc ==   === Dziela rosyjskojezyczne === Powiesci 1926 - Maszenka (ros. Mashen'ka) - polskie tlumaczenie Eugenia Siemaszkiewicz 1928 - Krol, dama, walet (ros. Korol', dama, valet) - polskie tlumaczenie Leszek Engelking 1930 - Obrona Luzyna (ros. Zashchita Luzhina) - polskie tlumaczenie Eugenia Siemaszkiewicz 1932 - Splendor lub Chwala (ros. Podvig) - polskie tlumaczenie Anna Kolyszko 1933 - Camera obscura (ros. Kamera obskura) 1934 - Rozpacz (ros. Otchaianie) - polskie tlumaczenie Leszek Engelking 1937-1938 - Dar (ros. Dar) - polskie tlumaczenie Eugenia Siemaszkiewicz 1938 - Zaproszenie na egzekucje (ros. Priglashenie na kazn') - polskie tlumaczenie Leszek Engelking Utwory dramatyczne 1923 - Smierc (ros. Smert') 1938 - Wynalazek Walca (ros. Izobretenie Val'sa)   === Dziela anglojezyczne === Powiesci 1938 - Smiech w ciemnosci (ang. Laughter in the Dark) - druga wersja powiesci Camera obscura, zmodyfikowana i przetlumaczona na angielski przez Nabokova; polskie tlumaczenie Ariadna Demkowska-Bohdziewicz 1941 - Prawdziwe zycie Sebastiana Knighta (ang. The Real Life of Sebastian Knight) - polskie tlumaczenie Michal Klobukowski 1947 - Z nieprawej strony (ang. Bend Sinister) - polskie tlumaczenie Rafal Smietana, Maciej Slomczynski (pt. Skosnie w lewo), Michal Klobukowski (pt. Nieprawe godlo) 1955 - Lolita (ang. Lolita) - polskie tlumaczenie Robert Stiller (wyd. PIW, 1991) i Michal Klobukowski 1957 - Pnin (ang. Pnin) - polskie tlumaczenie Anna Kolyszko 1962 - Blady ogien (ang. Pale Fire) - polskie tlumaczenie Robert Stiller 1969 - Ada albo Zar. Kronika rodzinna (ang. Ada or Ardor: A Family Chronicle) - polskie tlumaczenie Leszek Engelking 1972 - Przejrzystosc rzeczy lub Przezroczyste przedmioty (ang. Transparent Things) - polskie tlumaczenie Ariadna Demkowska i Jolanta Kozak 1974 - Patrz na te arlekiny (ang. Look at the Harlequins!) - polskie tlumaczenie Anna Kolyszko 2009 - Oryginal Laury (ang. The Original of Laura) - nieukonczona; polskie tlumaczenie Leszek Engelking Opowiadania 1921 - Lesne licho (ang. The Wood-Sprite) 1923 - Tutaj mowi sie po rosyjsku (ang. Russian Spoken Here), Dzwieki (ang. Sounds) 1924 - Bachmann (ang. Bachmann), Detale zachodu slonca (ang. Details of a Sunset), Nadmorski port (ang. The Seaport), Zemsta (ang. Revenge), Dobroczynnosc (ang. Beneficence), Burza (ang. The Thunderstorm), La Veneziana (ang. La Veneziana) 1925 - Powrot Czorba (ang. The Return of Chorb), Przewodnik po Berlinie (ang. A Guide to Berlin) 1926 - Bajka (ang. A Nursery Tale), Traf chcial (ang. A Matter of Chance), Brzytwa (ang. Razor) 1929 - Kartoflany Elf (ang. The Potato Elf) 1930 - Aurelian (ang. The Aurelian) 1931 - Terra incognita (ang. Terra Incognita), Usta ku ustom (ang. Lips to Lips) 1932 - Muzyka (ang. Music) 1933 - Leonardo (ang. The Leonardo) 1936 - Wiosna w Fialcie (ang. Spring in Fialta), Mademoiselle O (ang. Mademoiselle O) 1938 - Oko (ros. Sogliadatai) 1939 - Czarodziej (ros. Volshebnik) 1942 - Ultima Thule (ros. Ultima Thule) i Solus Rex (ros. Solus Rex) - jedyne rozdzialy niedokonczonej powiesci pt. Solus rex 1945 - Obrazek rodzajowy, 1945 (ang. Conversation Piece, 1945) 1946 - Sygnaly i symbole (ang. Signs and Symbols) 1951 - Siostry Vane (ang. The Vane Sisters) 2005 - Slowo (ang. Word) 2008 - Natasza (ang. Natasha) Oblok, jezioro, zamek (ang. Cloud, Castle, Lake) Zapomniany poeta (ang. A Forgotten Poet) Asystent rezysera (ang. The Assistant Producer) ,,Ze gdy raz w Aleppo..." (ang. ,,That in Allepo Once...") Czas i zmierzch (ang. Time and Ebb) Chwat (ang. A Dashing Fellow) Zly dzien (ang. A Bad Day) Zwiedzanie muzeum (ang. The Visit to the Museum) Zajety czlowiek (ang. A Busy Man) Spotkanie (ang. The Reunion) Lebioda (ang. Orache) Pelnia (ang. Perfection) Igla admiralicji (ang. The Admirally Spire) Pamieci L.I. Szygajewa (ang. In Memory of L.I. Shigaev) Krag (ang. The Circle) Krasawica (ang. A Russian Beauty) Nowina (ang. Breaking the News) Ociezaly dym (ang. Torpid Smoke) Nabor (ang. Recruiting) Kes zycia (ang. A Slice of Life) Unicestwienie tyranow (ang. Tyrants Destroyed) Lik (ang. Lik) Wasilij Szyszkow (ang. Vasiliy Shishkov) Pierwsza milosc (ang. First Love) Sceny z zycia podwojnego potwora (ang. Scenes from the Life of a Double Monster) Lance (ang. Lance) Cios skrzydla (ang. Wingstroke) Bogowie (ang. Gods) Smok (ang. The Dragon) Wigilia (ang. Christmas) List, ktory nigdy nie dotarl do Rosji (ang. A Letter That Never Reached Russia) Bojka (ang. The Fight) Zgroza (ang. Terror) Pasazer (ang. The Passenger) Dzwonek (ang. The Doorbell) Sprawa honoru (ang. An Affair of Honor) Wigilijne opowiadanie (ang. The Christmas Story) Wielkanocny deszcz (ang. Easter Rain) Biografie 1951 - Conclusive Evidence - pierwsza wersja autobiografii Nabokova 1954 - Tamte brzegi (ros. Drugie berega) - poprawiona wersja autobiografii Nabokova w jezyku rosyjskim i pozniej przetlumaczona przez Nabokova i jego zone na jezyk angielski pt. Pamieci, przemow; polskie tlumaczenie Eugenia Siemaszkiewicz 1967 - Pamieci, przemow (ang. Speak, Memory) - ostateczna wersja autobiografii w jezyku angielskim; polskie tlumaczenie Anna Kolyszko i opatrzone poslowiem Leszka Engelkinga Publicystyka 1980 - Wyklady o literaturze (ang. Lectures on Literature) - polskie tlumaczenie Zbigniew Batko 1981 - Wyklady o literaturze rosyjskiej (ang. Lectures on Russian Literature) - polskie tlumaczenie Zbigniew Batko 1983 - Wyklady o Don Kichocie (ang. Lectures on Don Quichote) - polskie tlumaczenie Jolanta Kozak   == Ekranizacje ==   == Uwagi ==   == Przypisy ==   == Bibliografia == Zrodla w jezyku angielskim Biografia Nabokova na portalu Russia-InfoCentre (ang.). [dostep 23.04.2014]. Biografia Nabokova na portalu Russiapedia (ang.). [dostep 23.04.2014]. Biografia Nabokova w Encyclopaedia Britannica (ang.). [dostep 23.04.2014]. Zrodla w jezyku rosyjskim Biografia Nabokova na portalu Krugoswiet (ros.). [dostep 23.04.2014]. Biografia Nabokova na portalu Chronos (ros.). [dostep 23.04.2014].   == Linki zewnetrzne == Vladimir Nabokov. Zycie i tworczosc - polska strona o V. Nabokovie Zembla - najwiekszy zbior informacji o V. Nabokovie, w wiekszosci po ang., zawiera m.in. wybor artykulow na temat pisarza (autorami sa literaturoznawcy z nabokologicznej swiatowej czolowki) Archives of NABOKV-L@LISTSERV.UCSB.EDU - archiwum anglojezycznej grupy dyskusyjnej poswieconej tworczosci V. Nabokova Kratkaia biografiia Vladimira Vladimirovicha Nabokova. Anna Ginter, Vladimir Nabokov i jego synestezyjny swiat  ISBN 978-83-7969-787-8  ; opis ksiazki na stronie Wydawnictwa Uniwersytetu Lodzkiego, 2016