Pieprznik jadalny (Cantharellus cibarius Fr.) - gatunek grzybow z rodziny pieprznikowatych (Cantharellaceae).   == Systematyka i nazewnictwo == Pozycja w klasyfikacji wedlug Index Fungorum: Cantharellus, Cantharellaceae, Cantharellales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi. Ma ok. 50 synonimow naukowych. Nazwe polska podal Jozef Jundzill w 1830 r. W polskim pismiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany byl tez jako stroczek lisica, kurka zolta, lisiec, pieprzyk jadalny, lisica, kurek, pieprznik pospolity, lisiczka, pieprznik gaska, stagiewka jadalna. Czesto jako oddzielny gatunek wymieniany jest pieprznik blady (Cantharellus pallens Pilat), ktory jednak wedlug Index Fungorum jest synonimem pieprznika jadalnego.   == Morfologia == Pieprznik jadalny zaliczany jest do tzw. grzybow wielkoowocnikowych. Czesc podziemna plechy, grzybnia, jest najczesciej niewidoczna, natomiast owocniki z podstawkami wyksztalcajacymi zarodniki wyrastaja ponad warstwe mchow na dnie lasu. Kapelusz Srednicy 1-12 cm. U mlodych owocnikow guzikowaty, okraglego ksztaltu, pozniej wypukly z podwinietym brzegiem, a u starszych okazow rozpostarty, lejkowaty i nieregularny. Barwy jasnozoltej do pomaranczowozoltej. Powierzchnia gladka, matowa. Hymenofor W formie nieregularnie i widlasto rozgalezionych, grubych listewek daleko zbiegajacych na trzon. Maja taka sama barwe jak kapelusz. Czesto polaczone sa anastomozami. Trzon Dlugosci 3-6 cm, srednicy do 2,5 cm. Barwy kapelusza, czesto o jasniejszym odcieniu. Podstawa zwezona, powyzej szerszy i lagodnie przechodzacy w kapelusz. Pelny, twardy i czesto wygiety. Miazsz Barwy bialej lub bladozoltej, o zwartej konsystencji, lamliwy, wloknisty w trzonie. Zapach owocowy, korzenny, nieco pieprzowy. Smak lagodny, kwaskowaty lub lekko ostry. Wysyp zarodnikow Bialawy, zoltawy lub jasnoochrowozolty. Zarodniki o wymiarach 7-11 x 4-6,5 um., bezbarwne, o elipsoidalnym ksztalcie, gladkie.   == Wystepowanie i siedlisko == Gatunek kosmopolityczny. Poza Antarktyda wystepuje na wszystkich kontynentach, a takze na wielu wyspach. W Polsce jest pospolity i nalezy do najczesciej wystepujacych grzybow lesnych. Rosnie w lasach lisciastych i iglastych, czesto na piaszczystych, kwasnych glebach. Czesto pod swierkami posrod mchow. W niektorych rejonach Europy jednak zanika. Coraz rzadszy, wskutek kwasnych deszczow jest np. w Niemczech. Dlugookresowe badania naukowe prowadzone w Holandii wykazaly, ze na jego liczebnosc nie wplywa zbieranie jego owocnikow przez grzybiarzy; na regularnie przez grzybiarzy i od dawna penetrowanych obszarach lesnych byla ona tak sama, jak na kontrolnych, nie odwiedzanych przez grzybiarzy siedliskach.   == Znaczenie == Gatunek mikoryzowy. Grzyb jadalny. Dotychczasowe proby uprawy tego gatunku zakonczyly sie niepowodzeniem. Pieprznik jadalny dopuszczony jest w Unii Europejskiej do obrotu handlowego i eksportu, jego kod w systemie Nomenklatury Scalonej (CN) to 0709 59 10, a okreslony zostal jako towar wrazliwy (S). Pieprznik jadalny ceniony jest ze wzgledu na aromat, smak oraz twardosc i chrupkosc owocnikow. Do spozycia zaleca sie mlode, zdrowe owocniki, ktore mozna przyrzadzac na wiele sposobow. Smazenie kurek powinno trwac krotko, poniewaz w innym wypadku mocno twardnieja. Marynowane ustepuja walorami smakowymi kilku innym popularnym gatunkom grzybow jadalnych, przy tym do przetworow tego rodzaju zaleca sie stosowac same kapelusze z krotko odcietym trzonem. Kurki duszone i konserwowane dobrze jest mieszac z grzybami zawierajacymi duze ilosci sluzow (podgrzybkami, opienkami, maslakami). Poniewaz kurki po suszeniu nie maja atrakcyjnego wygladu, wskazane jest dosuszenie ich do kruchosci i zmielenie na maczke grzybowa. Maczka traci jednak szybciej aromat i szybko bywa atakowana przez molowate.   == Gatunki podobne == Pieprznik ametystowy (Cantharellus amethysteus), ktorego kapelusz pokryty jest filcowatymi, fioletowymi luseczkami (zwlaszcza u mlodych egzemplarzy). Wystepuje glownie w gorach pod bukami i jest rzadki. Pieprznik pomaranczowy (Cantharellus friesii). Jest intensywnie pomaranczowy i rosnie tylko w buczynach. Lisowka pomaranczowa (Hygrophoropsis aurantiaca), rozniaca sie przede wszystkim blaszkowatymi, cienkimi i gestymi blaszkami oraz ciemniejsza, pomaranczowa barwa owocnikow. Pomylenie pieprznika jadalnego z ktorymkolwiek z innych gatunkow pieprznikow z punktu widzenia grzybiarzy nie ma znaczenia, gdyz wszystkie one sa jadalne. Latwo jednak pomylic go z lisowka pomaranczowa, ktora wedlug niektorych autorow jest niejadalna, wedlug innych trujaca.   == Przypisy ==