Przemyslaw Niepokoj-Hepnar (ur. 27 czerwca 1986 w Krosnie) - polski artysta fotograf. Czlonek rzeczywisty i Artysta Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej (AFRP). Czlonek Fotoklubu Regionalnego Centrum Kultur Pogranicza w Krosnie. Ambasador marki Fujifilm Polska.   == Zyciorys == Przemyslaw Niepokoj-Hepnar jest absolwentem I Liceum Ogolnoksztalcacego im. Mikolaja Kopernika w Krosnie, absolwentem Krakowskiej Akademii Fotografii oraz studentem Wyzszej Szkoly Informatyki i Zarzadzania w Rzeszowie - zwiazany z krosnienskim srodowiskiem fotograficznym - fotografuje od 2006 roku. Jest czlonkiem Kolektywu Fotografow AFTERIMAGE. Miejsce szczegolne w jego tworczosci zajmuje fotografia ludzi - w aspekcie reporterskim oraz dokumentalnym. Przemyslaw Niepokoj-Hepnar jest autorem i wspolautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych (m.in. objetych patronatem Fotoklubu RP), zbiorowych, poplenerowych, pokonkursowych. Bral aktywny udzial w Miedzynarodowych Salonach Fotograficznych, organizowanych m.in. pod patronatem FIAP, zdobywajac wiele akceptacji, medali, nagrod, wyroznien, dyplomow, listow gratulacyjnych. W 2015 roku zostal przyjety w poczet czlonkow Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Tworcow. Decyzja Komisji Kwalifikacji Zawodowych Fotoklubu RP, otrzymal dyplom potwierdzajacy kwalifikacje do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika (legitymacja nr. 401). Za osiagniecia na niwie artystycznej i naukowej trzykrotnie otrzymal stypendium Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyzszego. W czerwcu 2016 roku zostal laureatem nagrody Prezydenta Miasta Krosna - za osiagniecia w dziedzinie kultury. Jest takze laureatem nagrody Zarzadu Wojewodztwa Podkarpackiego - za szczegolne osiagniecia w tworczosci fotograficznej. W 2018 roku zostal uhonorowany Medalem Za Zaslugi dla Fotografii Polskiej (1918-2018) - odznaczeniem przyznawanym przez Kapitule Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Tworcow - w 100. rocznice odzyskania przez Polske niepodleglosci.   == Odznaczenia == Medal Za Zaslugi dla Fotografii Polskiej (1918-2018);   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Przemyslaw Niepokoj-Hepnar - fotograf, student WSIiZ - opowiedzial o swoich poczatkach i kolejnych projektach (2016). Wernisaz fotografii ,,Street Dog" - Przemyslaw Niepokoj-Hepnar (2017). Moi bohaterowie nie zakladaja maski (2017).