Gorki - wies w Polsce polozona w wojewodztwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Brzozow. Wies sasiaduje z Humniskami, Turzym Polem, Grabownica Starzenska, Pakoszowka, Strachocina, Bazanowka, Jacmierzem i Wzdowem.   == Czesc wsi ==   == Historia == Zrodla historyczne podaja, ze powstala okolo 1370 r. jako Sczyrkowa Wola obecnie Wola Gorecka. Pierwszymi mieszkancami byli straznicy stawow rybnych, a ich osada znajdowala sie na terenie zwanym obecnie "Sietniki". Rozbudowa wsi postepowala od strony wschodniej do zachodniej, czyli od tzw. Gory do Dolu. W latach 80. XIV w. wies byla w posiadaniu Benka z Zabokruk. Do niego nalezaly rowniez pobliskie Humniska, gdzie w 1409 r. wybudowal kosciol. Do powstalej parafii nalezeli rowniez mieszkancy Gorek. W zapiskach historycznych istnieje wzmianka o tym, ze w XIV w. istnial w Gorkach kosciol, ktory najprawdopodobniej zostal spalony przez Tatarow, pustoszacych doszczetnie cala okolice. Inny przekaz mowi, ze miejscowy dziedzic polowal do poludnia na dzika zwierzyne. Po zakonczeniu polowania, bedac pod wplywem alkoholu, udal sie do ksiedza, aby ten odprawil msze sw.. Kaplan nie spelnil oczekiwania dziedzica, poniewaz w tamtym czasie nie wolno bylo odprawiac popoludniowej Eucharystii. Wowczas rozgniewany dziedzic pozbawil zycia ksiedza. Zbrodnia, jak glosi przekaz, doprowadzila do zlikwidowania parafii w Gorkach i przeniesienie jej do sasiednich Humnisk. Ludnosc miejscowosci utrzymywala sie wylacznie z pracy na roli, co bylo zajeciem trudnym, gdyz konfiguracja wsi to liczne wzniesienia i pagorki. Poprzez wieki wies rozwijala sie i zmieniala wlascicieli. Miejscowosc dotykaly epidemie tyfusu i cholery. Wyrazem tego jest barokowa kaplica sw. Bartlomieja z XVIII wieku. Swiety mial chronic mieszkancow od nieszczesc, zywiolow i chorob. Na terenie przysiolka Kijowiec jest cmentarz choleryczny oraz kaplica, w ktorej znajdowaly sie dwie XIV-wieczne figury: Matki Bozej i sw. Jana spod Krzyza, ocalone ze spalonego kosciola, ale skradzione w latach 70. Kolejny cmentarz choleryczny znajduje sie na obszarze tzw. Cholerycznego Lasu, tuz przy granicy z Jacmierzem. W polowie XIX wieku wlascicielka posiadlosci tybularnej w Gorkach z Gorecka Wola byla Aurelia Morelowska. W 1886 dobrami Gorki wladali spadkobiercy Aleksandra Niedzwieckiego. W 1890, 1904 wlascicielem dobr Gorki byl Wladyslaw Niedzwiecki. W drugiej polowie XIX wieku jeden z mieszkancow zajmujacy sie stolarka "budowal skrzydla i na nich latal". Swiadkiem tego fenomenu byl jeden z polskich pionierow lotnictwa - Adam Ostaszewski, ktory o tych wydarzeniach pisal w swych publikacjach. Pierwsza wojna swiatowa nie oszczedzila miejscowosci. Podczas walk wiele budynkow zostalo spalonych, a na polach po bitwie nazbierano okolo 3 tysiecy karabinow. Przy wjezdzie do Gorek znajduje sie cmentarz z I wojny swiatowej, na ktorym mieszkancy pochowali bezimiennych zolnierzy roznych narodowosci. Miejscowosc poniosla rowniez duze straty w okresie II wojny swiatowej. Niemieccy okupanci masowo wykorzystywali mieszkancow do budowy umocnien, tj. okopow i stanowisk ogniowych. Kilka z nich zachowalo sie do dni dzisiejszych w pobliskich lasach. Miala rowniez miejsce masakra radzieckich zolnierzy, ktorzy usilowali zdobyc na nieoslonietym polu stanowisko ogniowe ciezkiego karabinu maszynowego. Poczatek XX wieku wiaze sie z rozwojem spoldzielczosci wiejskiej. Pierwsza wazna organizacja powstala na terenie wsi byla Ochotnicza Straz Pozarna, przy ktorej przez ponad 50 lat funkcjonowala orkiestra deta. Jej czlonkowie zasilali orkiestry dete w Brzozowie, Sanoku i wojskowe. Wielu mlodych mieszkancow posiada wyksztalcenie muzyczne. Pod patronatem OSP w latach 20. ubieglego stulecia zostal zalozony amatorski teatr dzialajacy do 1958 r., jak rowniez kapela ludowa ,,Gorczanie". Wioska znana jest z wielu inicjatyw spolecznych takich jak: budowa Kosciola Parafialnego, Remizy Strazackiej, Domu Strazaka. W latach 50. powstala szkola. Przy jej budowie pomagali nawet przyszli uczniowie. W latach 90. zostala rozbudowana o sale gimnastyczna z zapleczem, dodatkowe sale lekcyjne i pracownie komputerowa. Uczniowie szkoly na przestrzeni lat odnosili znaczace sukcesy w olimpiadach przedmiotowych jak i zawodach sportowych. W latach 1975-1998 miejscowosc nalezala administracyjnie do wojewodztwa krosnienskiego. Miejscowosc jest siedziba rzymskokatolickiej parafii pod wezwaniem MB Wspomozenia Wiernych, nalezacej do dekanatu Brzozow, archidiecezji przemyskiej. W Gorkach dziala klub sportowy LKS Gorki, ktorego pilkarze wystepuja w klasie A (VI liga) podokreg Krosno.   == Zabytki == Wykaz zabytkow nieruchomych wpisanych do rejestru zabytkow Narodowego Instytutu Dziedzictwa: drewniany kosciol pw. MB Wspomozenia Wiernych z lat 1930-41, nr rej.: A-606 z 22.05.1995 r.   == Zobacz tez == Gorki   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Gorki 2(2) w Slowniku geograficznym Krolestwa Polskiego. T. II: Derenek - Gzack. Warszawa 1881.