Kaczor Donald (ang. Donald Duck) - bohater filmow animowanych i komiksow stworzony w 1934 przez Walta Disneya.   == Wyglad ==  Jest to antropomorficzna kaczka. Nosi niebieska marynarska koszule i czerwona muche (czasem czarna).   == Historia postaci == Kaczor Donald pierwszy raz pojawil sie w filmie The Wise Little Hen (Madra kurka) z cyklu Silly Symphonies 9 czerwca 1934. Filmowa postac Donalda stworzyl animator Dick Lundy. Jest podobna do swojego wspolczesnego wygladu - ma takie same kolory, nosi te sama marynarska koszule i czapke - jedynie dziob i stopy pierwowzoru byly wieksze, a postawa bardziej kacza[potrzebny przypis]. Bert Gillett, rezyser filmu The Wise Little Hen, umiescil Donalda u boku Myszki Miki w filmie The Orphan's Benefit (Benefis dla sierot; 11 sierpnia 1934). Donald jest jednym z bohaterow, ktorzy wystepuja na koncercie dla sierot. Recytuje wiersze, ale niegrzeczne sieroty ciagle mu przeszkadzaja, co wywoluje u niego zlosc. Kaczor Donald pojawial sie w wielu filmach z Myszka Miki, Minnie, Goofym i Pluto. Postac Donalda przerobiono w 1937 - zostala nieco pogrubiona. Zaczal takze wystepowac we wlasnych filmach. Pierwszy z nich to Don Donald (9 stycznia 1937) w rezyserii Bena Sharpsteena; pojawia sie w nim po raz pierwszy watek milosci Donalda do Daisy (tu pod imieniem Donna). Siostrzency Donalda, Hyzio, Dyzio i Zyzio pojawili sie rok pozniej (15 kwietnia 1938) w filmie Donald's Nephews (Siostrzency Donalda) w rezyserii Jacka Kinga. Podczas II wojny swiatowej Donald ubierany byl w pidzame o wzorze amerykanskiej flagi, z ktorej zrobione sa tez zaslony w oknach. Film Der Fuehrer's Face dostal w 1942 roku Oscara w kategorii ,,krotkometrazowy film animowany". Inne filmy z tego okresu opowiadaja o sluzbie Donalda w Armii USA jako podwladnego sierzanta Pete (Czarny Piotrus). Tytuly z tej serii:  Donald Gets Drafted - 1 maja 1942 The Vanishing Private - 25 wrzesnia 1942 Sky Trooper - 6 listopada 1942 Fall Out Fall In - 23 kwietnia 1943 The Old Army Game - 5 listopada 1943 Home Defense - 26 listopada 1943 Commando Duck - 2 czerwca 1944 Film Donald Gets Drafted pokazuje testy sprawnosciowe bohatera przed wstapieniem do armii. Wedlug nich Donald ma plaskostopie i slepote barw - nie rozroznia koloru niebieskiego i zielonego. Wiele filmow powstalych po wojnie pokazuje Kaczora Donalda dreczonego przez innych bohaterow. Jest ustawicznie przesladowany przez swych siostrzencow, Chipa i Dale'a - dwie wiewiorki, lub innych, np. niedzwiedzia czy mrowki. Disneyowscy autorzy wykorzystali m.in. klasyczne scenariusze Waltera Lantza, w ktorych glowny bohater sam jest prowodyrem takich zachowan. Donald wystepowal tez w filmach edukacyjnych, np. Donald Duck in Mathmagic Land (Donald w Krainie Matemagii, 1959), w innych produkcjach Disneya, m.in. The Reluctant Dragon (O smoku, ktory nie chcial walczyc, 1941) oraz w widowisku telewizyjnym Disneyland (1959). Odnotowuje sie, ze Kaczor Donald byl bohaterem 176 dziel kinowych.   == Donald z komiksow == Wedlug komiksow stworzonych przez Carla Barksa oraz Dona Rose, Kaczor Donald urodzil sie w okolicach roku 1920 (wedlug Rosy) lub okolo roku 1945, 13 czerwca, w piatek trzynastego (wedlug Barksa) jako syn Hortensji McKwacz oraz Kaczora Kwaczymona. Wedlug innej wersji Donald urodzil sie 16 wrzesnia 1934 - wtedy po raz pierwszy Donald pojawil sie na ekranach kin. Mieszka w Kaczogrodzie. W wieku ok. 30 lat przyjal do siebie trzech siostrzencow o imionach Hyzio, Dyzio i Zyzio. Donalda zawsze przesladuje pech, przez co nigdy nie moze znalezc pracy - przyczyna mogl byc rowniez brak talentow. Zwykle bywa zadluzony oraz scigany przez wierzycieli. Jego samochodem jest ,,trzystatrzynastka". Jednym z rywali Donalda jest, wysmiewajacy sie z niego sasiad, J. Jones. Wasnie i wojny sasiedzkie z nim znane sa w calym Kaczogrodzie. Innym rywalem Kaczora Donalda jest jego kuzyn Gogus Kwabotyn, wielki szczesciarz. Jego narzeczona jest Daisy. W niektorych komiksach wloskich Donald po zapadnieciu zmroku przyjmuje postac zamaskowanego superbohatera (w polskiej wersji o imieniu Superkwek), ktory broni mieszkancow Kaczogrodu przed czarnymi charakterami, uzywajac niezwyklych urzadzen autorstwa Diodaka. W innych seriach komiksow jest czlonkiem tajnych organizacji KAWA (jako A-Te 7), CAP i Agencja (jako Doubleduck). Donald ma tez kuzyna Dziobasa, ktory jest wielkim fajtlapa i czesto doprowadza Donalda do furii. Czasami Donald przedstawiany jest rowniez jako wlasciciel psa, Futrzaka (ang. Bolivar). Najslynniejsi tworcy komiksow z Kaczorem Donaldem to: Carl Barks Don Rosa Romano Scarpa Vicar Marco Rota William Van Horn Giorgio Cavazzano Daan Jippes Fecchi   == Osobowosc == Kaczor Donald jest prawdopodobnie najbarwniejsza postacia z wszystkich postaci animowanych. Glownymi cechami charakteru sa pozytywne podejscie do zycia i krotki temperament. Donald jest nadpobudliwy i gwaltowny, latwo wpada w gniew, nie lubi gdy cos nie idzie po jego mysli. Czesto staje sie to dla niego zrodlem wielu klopotow. Donald ma tez duze problemy z zazdroscia, zwlaszcza wtedy gdy zostal potraktowany niesprawiedliwie. Jest troche przewrazliwiony na punkcie swojej osoby, nie znosi zadnej krytyki. Wazna cecha jego osobowosci jest jednak rowniez jego niezlomny charakter i upor w dazeniu do celu. Kiedy postanowi sobie ze cos osiagnie, wytrwale do tego dazy, czesto posuwajac sie do ekstremalnych rozwiazan. Mimo to czesto jest uznawany (przynajmniej przez niektore osoby) za lenia, faktem jest ze zdarzaja mu sie dni w ktorych nie chce mu sie nic robic. Tak naprawde jednak wiekszosc swoich obowiazkow traktuje profesjonalnie, kiedy juz w cos sie angazuje, oddaje sie temu calym sercem i nigdy nie pozostawia zadanie niedokonczonego. Donald ma rowniez duze sklonnosci do uzalania sie nad soba i tromtadracji. Czesto wyolbrzymia badz nawet zupelnie nagina rzeczywistosc, by przedstawic siebie w o wiele lepszym swietle, co swiadczy rowniez o tym ze jest bardzo zakompleksiony. Mimo ze zarowno wiele osob z jego otoczenia jak i on sam uwazaja go za osobe pozbawiona jakichkolwiek umiejetnosci, w rzeczywistosci Donald ma wiele talentow (jest dobrym pilotem, kucharzem, jest pomyslowy, ma bardzo rozwiniete logiczne i scisle myslenie, co ujawnia sie mu miedzy innymi gdy wciela sie w Superkweka), a powodem jego czestych klopotow z praca jest jego brak cierpliwosci i wybuchowy temperament. Donaldowi zdarza sie wyreczac innymi osobami przy wykonaniu ciezkich prac, ma takze sklonnosc do zlosliwych tekstow i robienia glupich zartow, co jest najprawdopodobniej przypadloscia z dziecinstwa. W rzeczywistosci jednak nigdy nie chce doprowadzic do niczego zlego, a kiedy jego poczynania koncza sie nieszczesliwie, zawsze ma do siebie bardzo wielki zal i probuje naprawic wyrzadzone przez siebie zlo. Choc na pozor nie znosi wielu osob, w glebi serca nikomu nie zyczy zle. Najwieksza miloscia darzy jednak siostrzencow: Hyzia, Dyzia i Zyzia. Mimo ze nawet oni czesto sie kloca, tak naprawde sa idealna rodzina.   == Donald w telewizji ==  Kaczor Donald wystepuje w licznych krotkich filmach animowanych. W Polsce mozna go bylo do tej pory ogladac w seriach: Klasyka Disneya Kacza paczka Przygody Myszki Miki i Kaczora Donalda Kaczor Donald przedstawia Myszka Miki i przyjaciele Cafe Myszka Miki i Donald przedstawiaja Goofy'ego sportowca Kacze opowiesci (tylko w pierwszej serii) Klub przyjaciol Myszki Miki   == Kaczor Donald wspolczesnie == Postac Kaczora Donalda pojawia sie zarowno w filmach archiwalnych, jak i w nowych produkcjach, np. w krotkometrazowym serialu Miki w szortach (2013). W komiksach, szczegolnie wloskich, nie ma nawiazania do kreowanej przez Dona Rose (pierwotnie przez Carla Barksa) tradycji wieku Donalda, czy jego rodziny i znajomych. Donald zyje w latach obecnych, z roku na rok jego wiek w komiksach sie nie zmienia.   == Kaczor Donald w Polsce == Kaczor Donald w Polsce wystepuje najczesciej w komiksach, jednak nie sa one polskiego autorstwa. Tlumaczem wiekszosci nowych wydan roznych komiksow o Donaldzie jest Jacek Drewnowski. Glos pod postac Kaczora podklada Jaroslaw Boberek, wczesniej robil to Mariusz Czajka. Czasami z roznych okazji (np. urodzin Donalda, jubileuszu czasopisma ,,Kaczor Donald" lub innego) odbywaja sie zloty fanow Donalda, z wieloma tematycznymi atrakcjami, zwane tez ,,Zlotami Kaczkofanow". Ostatnie dzielo telewizyjne z udzialem Donalda to emitowany na Disney Channel serial w animacji 2D ,,Cafe Myszka" (2001-2008) i w komputerowej wersji 3D Klub przyjaciol Myszki Miki (2006), ostatni film w animacji 2D to ,,Mickey, Donald i Goofy: Trzej Muszkieterowie" (2004) i w komputerowej wersji 3D Mickey: Bardziej bajkowe swieta (2004). Ponizsza tabelka ukazuje historie publikacji komiksow z Donaldem w Polsce   === Rodzina ===   == Zobacz tez == Lista kreskowek z Kaczorem Donaldem   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Drzewo genealogiczne wedlug Gilles'a R. Maurice'a Polska strona czasopisma Kaczor Donald Who's who in Duckburg (ang.) Kaczor Donald (ang.) Drzewo genealogiczne Kaczora Donalda - wersja polska