Szisza (arab. shysh@) (nazwa egipska), zwana tez nargilami (arab. nrjyl@) (nazwa pochodzaca z Libanu) lub argila (arab. 'rjyl@), lub hookah (arab. Hq@, urdu Hqh) - rodzaj fajki wodnej do palenia. Pochodzi z Indii, a zyskala popularnosc zwlaszcza w krajach arabskich. Zbudowana jest ona z: Dzbana, najczesciej szklanego naczynia (czesto takze miedzianego lub ceramicznego) zdobionego elementami orientalnymi, do ktorego nalewa sie wode (wode z lodem, mleko, wodke i inne ciecze) Systemu metalowej rury (czesto ozdobionej finezyjnymi wzorami) nakladanej na wierzch, pelniacej role jednoczesnie korka, jak i odpowiadajacej za doprowadzanie powietrza i odprowadzanie dymu; zakonczonej podstawka lub glinianym nakladanym naczynkiem na melase lub susz owocowy. Weza, elastycznej rurki (wykonywanej pierwotnie ze skory), takze czesto metalowej powleczonej materialem lub plastikowej, zdobionej, zakonczonej metalowym badz drewnianym ustnikiem, przez ktora zaciaga sie dym powstaly w szklanym naczyniu.   == Skutki palenia == Palenie sziszy moze byc bardziej szkodliwe dla zdrowia niz palenie papierosow. Dym wdychany z sziszy zawiera substancje powodujace raka pluc, choroby ukladu sercowo-naczyniowego i inne choroby. WHO ocenia, ze w regionie wschodnim basenu Morza Srodziemnego palenie sziszy odpowiada za okolo 17% przypadkow gruzlicy. Wdychana nikotyna moze powodowac uzaleznienie. Jedno palenie sziszy trwa zazwyczaj ponad 40 minut i sklada sie z 50-200 zaciagniec o objetosci 0,15-0,5 litra na kazde zaciagniecie. W zwiazku z tym palacze sziszy sa narazeni w dluzszym okresie na wieksza ilosc dymu w porownaniu do palaczy papierosow, u ktorych objetosc wdychana wynosi 0,5-0,6 litra na papierosa. Palac szisze wciaga sie do pluc pare z domieszka dymu tytoniowego. Chociaz filtr wodny chlonie pewna ilosc nikotyny z dymu tytoniowego, jej ilosc nadal sprawia, ze palacz (nawet palacy tylko okazjonalnie) jest narazony na wystarczajaca ilosc nikotyny, ktora spowoduje uzaleznienie. Ponadto para wodna z sziszy powoduje, ze dym jest mniej drazniacy i moze dawac falszywe poczucie bezpieczenstwa, a takze zmniejsza obawy dotyczace oddzialywania na zdrowie. W innych badaniach wykazano, ze palenie tytoniu (melasy tytoniowej) za pomoca sziszy przez 45 minut dostarcza wiele wiecej substancji smolistych i tlenku wegla (okolo 5-10%) niz paczka papierosow. Substancje smoliste powstaja, kiedy tyton sie pali. Podczas palenia sziszy, tyton jest raczej prazony niz palony, co sprawia, ze wydzielane sa 100-200 razy wieksze ilosci substancji smolistych niz podczas palenia papierosow. Grupa badawcza WHO zajmujaca sie regulacja produktow tytoniowych przedstawila w 2005 roku opiniodawczy raport sziszy. Stwierdzono, ze "palenie fajki wodnej jest powiazane z wieloma szkodliwymi skutkami zdrowotnymi takimi jak przy paleniu papierosow jak i moga pojawic sie rowniez inne rzadkie niepozadane skutki zdrowotne palenia sziszy" oraz zarekomendowala, ze "fajki wodne powinny podlegac takiej samej regulacji jak papierosy i inne wyroby tytoniowe". Pewne badania sugeruja, ze palenie sziszy ma w mniejszym stopniu wplyw na ryzyko rozwoju nowotworow, jednak takie badania nie sa rozstrzygajace (Hoffman[25], Rakower, Salem 1983 and 90, Gupta Dheeraj 2001, Tandon 1995, Lubin 1992, Hazelton 2001, Stirling 1979). W polnocnym regionie Iranu, gdzie zapadalnosc na raka przelyku jest bardzo wysoka, stwierdzono ze palenie sziszy jest jednym z czynnikow ryzyka rozwoju tego nowotworu zlosliwego. Szczegolnie szkodliwe jest palenie arabskiego tytoniu "sallun", gdyz zawiera on wieksza ilosc nikotyny niz pojedynczy papieros. Tyton smakowy (ktory wedlug producentow zawiera okolo 0,5% nikotyny) w rzeczywistosci moze uzalezniac szybciej z powodu znajdujacych sie w nim substancji aromatycznych, ktore sprawiaja, ze nikotyna (choc w malych ilosciach) oddzialuje na organizm szybciej i mocniej.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == WHO Opinia WHO na temat palenia sziszy