Filmy Marvel Cinematic Universe sa seria filmowa o superbohaterach na podstawie komiksow Marvel Comics. Sa one produkowane przez Marvel Studios. Studio wydalo od 2008 roku czternascie filmow, a kolejnych osiem jest w roznym stadium produkcji. Producentem wszystkich filmow Marvel Cinematic Universe jest Kevin Feige. W 2008 roku razem z nim byl Avi Arad i Gale Anne Hurd, ktory uczestniczyl tylko przy filmie Incredible Hulk. Feige wyprodukowal rowniez film Spider-Man: Homecoming z 2017 roku razem z Amy Pascal. Pierwszym filmem ,,MCU" jest powstaly w 2008 roku Iron Man, ktory rozpoczyna I Faze. Kolejnymi produkcjami I Fazy MCU byly: Incredible Hulk (2008), Iron Man 2 (2010), Thor (2011), Captain America: Pierwsze starcie (2011) i The Avengers (2012). II Faze MCU tworza filmy: Iron Man 3 (2013), Thor: Mroczny swiat (2013), Kapitan Ameryka: Zimowy zolnierz (2014), Straznicy Galaktyki (2014), Avengers: Czas Ultrona (2015) i Ant-Man (2015). III faze MCU rozpoczal Kapitan Ameryka: Wojna bohaterow (2016). Swoja premiere mialy Doktor Strange (2016), Straznicy Galaktyki vol. 2 (2017), Spider-Man: Homecoming (2017), Thor: Ragnarok (2017) i Czarna Pantera (2018), a kolejne cztery, wchodzace w sklad tej fazy, przygotowywane sa na lata 2018 - 2019: Czarna Pantera (2018), Avengers: Wojna bez granic (2018), Ant-Man i Osa (2018), Captain Marvel (2019) i Niezatytulowany film Avengers (2019). Zostaly one potwierdzone 28 pazdziernika 2014 roku podczas MarvelEvent. Spider-Man: Homecoming przy wspolpracy Marvel Studios z Sony Pictures zostal potwierdzony w lutym 2015 roku, a Ant-Man i Osa zostal zapowiedziany w pazdzierniku 2015 roku. Ponadto zapowiedziano kontynuacje filmu Spider-Man: Homecoming na 2019 rok oraz Guardians of the Galaxy Vol. 3 na 2020 rok.   == Filmy ==   === Faza I ===   ==== Iron Man (2008) ====  Iron Man - amerykanski film akcji na podstawie postaci komiksowej o tej samej nazwie stworzonej przez Stana Lee, Larry'ego Liebera, Jacka Kirby'ego i Dona Heckaw. Swiatowa premiera filmu odbyla sie 14 kwietnia 2008 roku, polska premiera miala miejsce 30 kwietnia tego samego roku, a amerykanska, 2 maja. Za rezyserie filmu odpowiadal Jon Favreau, a za scenariusz Mark Fergus, Hawk Ostby, Art Marcum i Matt Holloway, natomiast za produkcje Avi Arad i Kevin Feige. W rolach glownych wystepuja: Robert Downey Jr., Terrence Howard, Jeff Bridges, Shaun Toub i Gwyneth Paltrow. Tony Stark, przemyslowiec i inzynier, buduje egzoszkielet wspomagany i staje sie superbohaterem w zaawansowanej technologicznie zbroi o imieniu ,,Iron Man". Zdjecia do filmu trwaly od marca do czerwca 2007 roku. Film byl dystrybuowany przez Paramount Pictures. Jego kontynuacja Iron Man 2 miala premiere w 2010 roku.   ==== Incredible Hulk (2008) ====  Incredible Hulk (ang.: The Incredible Hulk, tytul telewizyjny: Niesamowity Hulk) - amerykanski fantastycznonaukowy film akcji na podstawie postaci komiksowej Hulk stworzonej przez Stana Lee i Jacka Kirby'ego. Swiatowa premiera filmu odbyla sie 6 czerwca 2008 roku, a zarowno polska i amerykanska 13 czerwca tego samego roku. Film jest rebootem filmu Hulk z 2003 roku. Za rezyserie filmu odpowiadal Louis Leterrier, a za scenariusz Zak Penn, natomiast za produkcje Avi Arad, Gale Anne Hurd i Kevin Feige. W rolach glownych wystepuja: Edward Norton, Liv Tyler, Tim Roth, Tim Blake Nelson, Ty Burrell i William Hurt. Bruce Banner w wyniku napromieniowania posiada umiejetnosc przemieniania sie pod wplywem stresu w Hulka, od tego czasu ukrywa sie i szuka antidotum na swoja przypadlosc. Zostaje wyciagniety z kryjowki i musi sie zmierzyc z przeciwnikiem o imieniu Abomination. Zdjecia do filmu trwaly od lipca do listopada 2007 roku. Film byl dystrybuowany przez Universal Pictures.   ==== Iron Man 2 (2010) ====  Iron Man 2 - amerykanski film akcji na podstawie postaci komiksowej o tej samej nazwie. Swiatowa premiera odbyla sie 26 kwietnia 2010 roku, a polska, dzien pozniej, 30 kwietnia. Amerykanska premiera miala miejsce 7 maja 2010 roku. Za rezyserie odpowiadal ponownie Jon Favreau, natomiast do napisania scenariusza zostal zatrudniony Justin Theroux, natomiast za produkcje odpowiadal Kevin Feige. W rolach glownych wystepuja: Robert Downey Jr., Gwyneth Paltrow, Don Cheadle, Scarlett Johansson, Sam Rockwell, Mickey Rourke i Samuel L. Jackson. Szesc miesiecy po wydarzeniach w filmie Iron Man, Tony Stark odmawia wspolpracy z rzadem Stanow Zjednoczonych odnosnie przekazania technologii Iron Man, rownoczesnie zmaga sie z problemami zdrowotnymi jakie spowodowala technologia reaktora lukowego w jego klatce piersiowej. W tym czsie rosyjski uczony Ivan Vanko rozwinal te sama technologie i zbudowal wlasna bron w celu realizacji zemsty przeciwko rodzinie Starkow, w tym celu laczy swoje sily z biznesowym rywalem Starka, Justinem Hammerem. Film zostal on zapowiedziany zaraz po premierze pierwszej czesci Iron Man w 2008 roku. Zdjecia do filmu trwaly od kwietnia do lipca 2009 roku. Film byl dystrybuowany przez Paramount Pictures. Jego kontynuacja Iron Man 3 miala premiere w 2013 roku.   ==== Thor (2011) ====  Thor - amerykanski film fantasy na podstawie postaci komiksowej o tej samej nazwie stworzonej przez Stana Lee, Jacka Kirby'ego i Larry'ego Liebera. Swiatowa premiera odbyla sie 17 kwietnia 2011 roku, polska, 29 kwietnia, a amerykanska 6 maja tego samego roku. Za rezyserie odpowiadal Kenneth Branagh, za scenariusz Ashley Miller, Zack Stentz i Don Payne, natomiast za produkcje Kevin Feige. W rolach glownych wystepuja: Chris Hemsworth, Natalie Portman, Tom Hiddleston, Stellan Skarsgard, Colm Feore, Ray Stevenson, Idris Elba, Kat Dennings, Rene Russo i Anthony Hopkins. Jest to historia Thora, nastepcy tronu z Asgardu, ktory zostaje wygnany z ojczyzny na Ziemie. Tam tworzy on zwiazek z Jane Foster, astrofizykiem. Jednak, Thor musi powstrzymac adoptowanego brata Lokiego, ktory zamierza stac sie nowym krolem Asgardu. Zdjecia do filmu trwaly od stycznia do maja 2010 roku. Film byl dystrybuowany przez Paramount Pictures. Jego kontynuacja, Thor: Mroczny swiat miala premiere w 2013 roku.   ==== Captain America: Pierwsze starcie (2011) ====  Captain America: Pierwsze starcie (ang.: Captain America: The First Avenger) - amerykanski przygodowy film science-fiction na podstawie postaci komiksowej o tej samej nazwie stworzonej przez Joe Simona i Jacka Kirby'ego. Swiatowa premiera odbyla sie 19 lipca 2011 roku, amerykanska 22 lipca, natomiast polska premiera, 5 sierpnia tego samego roku. Za rezyserie odpowiadal Joe Johnston, za scenariusz Christopher Markus i Stephen McFeely, natomiast za produkcje Kevin Feige. W rolach glownych wystepuja: Chris Evans, Tommy Lee Jones, Hugo Weaving, Hayley Atwell, Sebastian Stan, Dominic Cooper, Neal McDonough, Derek Luke i Stanley Tucci. Film opowiada o wydarzeniach w czasie II Wojny Swiatowej, przedstawia historie Steve'a Rogersa, chorowitego chlopaka z Brooklynu, ktory zostaje poddany programowi super-zolnierza i staje sie superbohaterem o imieniu ,,Kapitan Ameryka". Musi sie on zmierzyc z Red Skullem, prawa reka Hitlera i liderem organizacji HYDRA, ktorego celem jest wykorzystanie tajemniczego artefaktu o nazwie Tesseract do zdobycia energetycznej dominacji na swiecie. Zdjecia do filmu trwaly od czerwca do listopada 2010 roku. Film byl dystrybuowany przez Paramount Pictures. Jego kontynuacja, Kapitan Ameryka: Zimowy zolnierz miala premiere w 2014 roku.   ==== Avengers (2012) ====  Avengers (ang.: Marvel's The Avengers) - amerykanski film akcji science fiction na podstawie grupy komiksowych postaci o tej samej nazwie stworzonej przez Stana Lee i Jacka Kirby'ego. Swiatowa premiera odbyla sie 11 kwietnia 2012, amerykanska 4 maja, natomiast polska premiera, 11 maja. Za rezyserie i scenariusz odpowiadal Joss Whedon, a za produkcje Kevin Feige. W glownych rolach wystepuja: Robert Downey Jr., Chris Evans, Mark Ruffalo, Chris Hemsworth, Scarlett Johansson, Jeremy Renner, Tom Hiddleston, Clark Gregg, Cobie Smulders, Stellan Skarsgard i Samuel L. Jackson. Nick Fury, dyrektor T.A.R.C.Z.Y. rekrutuje Iron Mana, Kapitana Ameryke, Hulka i Thora, aby stworzyc zespol, ktory musi powstrzymac brata Thora, Lokiego, przed podbojem Ziemi. Zdjecia do filmu trwaly od kwietnia do sierpnia 2011 roku. Film byl dystrybuowany przez Walt Disney Studios Motion Pictures, ktore odpowiada za dystrybucje wszystkich kolejnych filmow produkcji Marvel Studios. Jego kontynuacja, Avengers: Czas Ultrona miala premiere w 2015 roku.   === Faza II ===   ==== Iron Man 3 (2013) ====  Iron Man 3 - amerykanski przygodowy film science-fiction amerykanski film fantasy na podstawie postaci komiksowej o tej samej nazwie. Swiatowa premiera odbyla sie 14 kwietnia 2013 roku, amerykanska, 3 maja, natomiast polska premiera, 9 maja tego samego roku. Za rezyserie odpowiadal Shane Black, ktory wraz z Drew Pearcem stworzyl rowniez scenariusz, natomiast za produkcje, ponownie, Kevin Feige. W glownych rolach wystepuja: Robert Downey Jr., Gwyneth Paltrow, Don Cheadle, Guy Pearce, Rebecca Hall, Stephanie Szostak, James Badge Dale, Jon Favreau i Ben Kingsley. Kiedy Tony Stark walczy ze stresem i atakami paniki po wydarzeniach z Avengers, przychodzi mu sie zmierzyc z organizacja terrorystyczna kierowana przez tajemniczego Mandaryna. Zdjecia do filmu trwaly od maja do grudnia 2012 roku. Film byl dystrybuowany przez Walt Disney Studios Motion Pictures.   ==== Thor: Mroczny swiat (2013) ====  Thor: Mroczny swiat (ang.: Thor: The Dark World) - amerykanski film fantasy na podstawie postaci komiksowej o tej samej nazwie. Swiatowa premiera odbyla sie 22 pazdziernika 2013, natomiast polska i amerykanska premiera, 8 listopada tego samego roku. Za rezyserie odpowiadal Alan Taylor, za scenariusz Christopher Yost, Christopher Markus i Stephen McFeely, natomiast za produkcje, ponownie, Kevin Feige. W rolach glownych wystepuja: Chris Hemsworth, Natalie Portman, Tom Hiddleston, Anthony Hopkins, Stellan Skarsgard, Idris Elba, Christopher Eccleston, Adewale Akinnuoye-Agbaje, Kat Dennings, Ray Stevenson, Zachary Levi, Tadanobu Asano, Jaimie Alexander i Rene Russo. Thor sprzymierza sie z Lokim, aby ochronic Dziewiec Krain przed Mrocznymi Elfami dowodzonymi przez Malekitha, ktory planuje pograzyc Wszechswiat w ciemnosci. Zdjecia do filmu trwaly od wrzesnia do grudnia 2012 roku. Film byl dystrybuowany przez Walt Disney Studios Motion Pictures. Jego kontynuacja, Thor: Ragnorok zapowiedziana jest 2017 rok.   ==== Kapitan Ameryka: Zimowy zolnierz (2014) ====  Kapitan Ameryka: Zimowy Zolnierz (ang.: Captain America: The Winter Soldier) - amerykanski film fantastycznonaukowy na podstawie postaci komiksowej o tej samej nazwie. Swiatowa premiera odbyla sie 13 marca 2014, polska premiera, 26 marca, a amerykanska 4 kwietnia tego samego roku. Za rezyserie odpowiadali Anthony i Joe Russo, za scenariusz Christopher Markus i Stephen McFeely, ktorzy rowniez napisali scenariusz do pierwszej czesci, natomiast za produkcje, ponownie, Kevin Feige. W rolach glownych wystepuja: Chris Evans, Scarlett Johansson, Sebastian Stan, Anthony Mackie, Cobie Smulders, Frank Grillo, Emily VanCamp, Hayley Atwell, Robert Redford i Samuel L. Jackson. Kapitan Ameryka, Czarna Wdowa i Falcon lacza sily, aby odkryc spisek wewnatrz T.A.R.C.Z.Y. i zmierzyc sie z tajemniczym zabojca, Zimowym zolnierzem. Zdjecia do filmu trwaly od kwietnia do czerwca 2013 roku. Film byl dystrybuowany przez Walt Disney Studios Motion Pictures. Jego kontynuacja, Kapitan Ameryka: Wojna bohaterow miala premiere w 2016 roku.   ==== Straznicy Galaktyki (2014) ====  Straznicy Galaktyki (ang.: Guardians of the Galaxy) - amerykanski film science fiction na podstawie grupy komiksowych postaci o tej samej nazwie stworzonej przez Dana Abnetta i Andy'ego Lanninga. Swiatowa premiera odbyla sie 21 lipca 2014, natomiast polska i amerykanska premiera, 1 sierpnia tego samego roku. Za rezyserie odpowiadali James Gunn, ktory wraz z Nicole Perlman stworzyl rowniez scenariusz, natomiast za produkcje, ponownie, Kevin Feige. W glownych rolach wystepuja: Chris Pratt, Zoe Saldana, Dave Bautista, Vin Diesel, Bradley Cooper, Lee Pace, Michael Rooker, Karen Gillan, Djimon Hounsou, John C. Reilly, Glenn Close i Benicio del Toro. Peter Quill w wyniku kradziezy artefaktu staje sie celem Ronana Oskarzyciela. W sytuacji zagrozenia Peter sprzymierza sie z czworka outsiderow: zabojcza Gamora, drzewoksztaltnym Grootem, szopem Rocketem i zadnym zemsty Draxem Niszczycielem. Od calej piatki zaleza od tego momentu losy calej galaktyki. Zdjecia do filmu trwaly od czerwca do pazdziernika 2013 roku. Film byl dystrybuowany przez Walt Disney Studios Motion Pictures. Jego kontynuacja, Straznicy Galaktyki vol. 2 zapowiedziana jest 2017 rok.   ==== Avengers: Czas Ultrona (2015) ====  Avengers: Czas Ultrona (ang.: Avengers: Age of Ultron) - amerykanski film akcji science fiction na podstawie grupy komiksowych postaci o tej samej nazwie. Swiatowa premiera odbyla sie 13 kwietnia 2015, natomiast polska 7 maja tego samego roku. Za rezyserie i scenariusz ponownie odpowiadal Joss Whedon, a za produkcje Kevin Feige. W glownych rolach wystepuja: Robert Downey Jr., Chris Hemsworth, Mark Ruffalo, Chris Evans, Scarlett Johansson, Jeremy Renner, Don Cheadle, Aaron Taylor-Johnson, Elizabeth Olsen, Paul Bettany, Cobie Smulders, Anthony Mackie, Hayley Atwell, Idris Elba, Stellan Skarsgard, James Spader i Samuel L. Jackson. Tony Stark uruchamia specjalny program w celu osiagniecia pokoju na swiecie. Iron Man, Kapitan Ameryka, Thor, Hulk, Czarna Wdowa i Hawkeye walcza przeciwko Ultronowi, ktory planuje zniszczenie ludzkosci. Pojawiaja sie nowe postaci - blizniaki Wanda Maximoff / Scarlet Witch i Pietro Maximoff / Quicksilver oraz Vision. Film mial poczatkowo konczyc Faze II, jednak ostatecznie zdecydowano, ze bedzie to Ant-Man. Zdjecia do filmu trwaly od lutego do sierpnia 2014 roku. Film jest dystrybuowany przez Walt Disney Studios Motion Pictures. Jego kontynuacje, Avengers: Wojna bez granic i niezatytulowany sequel zapowiedziane sa na 2018 i 2019 rok.   ==== Ant-Man (2015) ====  Ant-Man - amerykanski film akcji science fiction na podstawie postaci komiksowej o tej samej nazwie stworzonej przez Stana Lee, Jacka Kirby'ego i Larry'ego Liebera. Swiatowa premiera odbyla sie w Hollywood 29 czerwca 2015 roku, natomiast polska i amerykanska miala miejsce 17 lipca. Za rezyserie odpowiada Peyton Reed, za scenariusz Edgar Wright, Joe Cornish, Adam McKay i Paul Rudd, natomiast za produkcje, ponownie, Kevin Feige. W glownych rolach wystepuja: Paul Rudd, Evangeline Lilly, Corey Stoll, Bobby Cannavale, Michael Pena, Tip ,,T.I." Harris, Wood Harris, Judy Greer, David Dastmalchian i Michael Douglas. Zlodziej Scott Lang musi sie pogodzic z nowa rola superbohatera, ktory posiada niezwykla umiejetnosc zmniejszania rozmiaru z jednoczesnym zwiekszaniem swojej sily. Wraz ze swoim mentorem, dr. Hankiem Pymem, chronia tajemnice i stawiaja czola zagrozeniom. Prace nad filmem zostaly zapowiedziane w 2006 roku. Jednak dopiero w pazdzierniku 2012 roku zostala podana data premiery zaplanowana na 6 listopada 2015 roku. We wrzesniu 2013 roku przeniesiono date premiery o kilka miesiecy wczesniej, na lipiec. Poczatkowo mial byc on pierwszym filmem Fazy III, jednak zdecydowano, ze obraz ten zakonczy II Faze MCU. Zdjecia do filmu trwaly od sierpnia do grudnia 2014 roku. Film jest dystrybuowany przez Walt Disney Studios Motion Pictures.   === Faza III ===   ==== Kapitan Ameryka: Wojna bohaterow (2016) ====  Kapitan Ameryka: Wojna bohaterow (ang. Captain America: Civil War) - amerykanski fantastycznonaukowy film akcji na podstawie postaci komiksowej o tej samej nazwie. Film ten jest inspirowany komiksem Wojna domowa, ale nie jest jego adaptacja. Jego swiatowa premiera odbyla sie 12 kwietnia 2016 roku. Zarowno amerykanska jak i polska premiera mialy miejsce 6 maja 2016 roku. Za rezyserie odpowiadaja Anthony i Joe Russo, za scenariusz Christopher Markus i Stephen McFeely, natomiast za produkcje, Kevin Feige. W glownych rolach wystepuja: Chris Evans, Robert Downey Jr., Scarlett Johansson, Sebastian Stan, Anthony Mackie, Don Cheadle, Jeremy Renner, Chadwick Boseman, Paul Bettany, Elizabeth Olsen, Paul Rudd, Emily VanCamp, Tom Holland, Frank Grillo, William Hurt i Daniel Bruhl. Po wydarzeniach w Avengers: Czas Ultrona Kapitan Ameryka z nowym zespolem Avengers musza sobie poradzic z kolejnym miedzynarodowym problemem. Wladze panstw probuja wprowadzic ustawe regulujaca dzialania superbohaterow oraz okreslenie, kiedy korzystac z pomocy Avengers. Trzecia czesc zostala zapowiedziana w marcu 2014 roku, a pelny tytul filmu zostal ujawniony na MavelEvent w pazdzierniku 2014 roku podczas prezentacji filmow Trzeciej Fazy Uniwersum. Poczatkowo mial byc to drugi film, po Ant-Manie w Fazie III MCU, jednak zdecydowano, ze bedzie on ja rozpoczynal. Zdjecia do filmu trwaly od kwietnia do sierpnia 2015 roku. Film dystrybuowany jest przez Walt Disney Studios Motion Pictures.   ==== Doktor Strange (2016) ====  Doktor Strange (ang.: Doctor Strange) - amerykanski fantastycznonaukowy film akcji na podstawie postaci komiksowej o tej samej nazwie stworzonej przez Stana Lee i Steve'a Ditko. Swiatowa premiera filmu miala miejsce 20 pazdziernika 2016 roku w Hollywood. Polska premiera odbyla sie 26 pazdziernika 2016 roku, a amerykanska 4 listopada tego samego roku. Za rezyserie odpowiada Scott Derrickson, ktory napisal scenariusz razem z C. Robertem Cargillem i Jonem Spaihtsem, natomiast za produkcje, Kevin Feige. W glownych rolach wystepuja: Benedict Cumberbatch, Chiwetel Ejiofor, Rachel McAdams, Benedict Wong, Michael Stuhlbarg, Benjamin Bratt, Scott Adkins, Mads Mikkelsen i Tilda Swinton Po wypadku samochodowym, neurochirurg Stephen Strange, odkrywa nieznany swiat magii i alternatywnych wymiarow. Film zostal zapowiedziany na MavelEvent w pazdzierniku 2014 roku podczas prezentacji filmow Trzeciej Fazy Uniwersum. Zdjecia do filmu rozpoczely sie w listopadzie 2015 roku, a zakonczyly sie na poczatku kwietnia 2016 roku. Film jest dystrybuowany przez Walt Disney Studios Motion Pictures.   ==== Straznicy Galaktyki vol. 2 (2017) ====  Straznicy Galaktyki vol. 2 (ang. Guardians of the Galaxy Vol. 2) - amerykanski fantastycznonaukowy film akcji na podstawie grupy komiksowych postaci o tej samej nazwie. Swiatowa premiera odbyla sie 10 kwietnia 2017 roku, natomiast polska miala miejsce 5 maja tego samego roku. Za rezyserie i scenariusz odpowiadal jest James Gunn, a za produkcje Kevin Feige. W rolach glownych wystepuja: Chris Pratt, Dave Bautista, Bradley Cooper, Vin Diesel, Zoe Saldana, Karen Gillan, Michael Rooker, Sean Gunn, Pom Klementieff, Elizabeth Debicki, Chris Sullivan i Kurt Russell. Druzyna Straznikow kontynuuje swoje przygody i odkrywa tajemnice ojca Petera Quilla. Film zostal zapowiedziany podczas San Diego Comic-Conu w 2014 roku, przed premiera pierwszej czesci na lipiec 2017 roku. Na MarvelEvent w pazdzierniku 2014 roku podczas prezentacji filmow Trzeciej Fazy Uniwersum data premiery filmu zostala przyspieszona o kilka miesiecy. W czerwcu 2015 roku zostal ujawniony pelen tytul filmu ,,Guardians of the Galaxy Vol. 2". Zdjecia do filmu rozpoczely sie w lutym 2016 roku w Atlancie i maja potrwac do poczatku maja tego sameg, a zakonczyly sie w polowie czerwca tego samego roku. Film jest dystrybuowany przez Walt Disney Studios Motion Pictures.   ==== Spider-Man: Homecoming (2017) ====  Spider-Man: Homecoming - amerykanski fantastycznonaukowy film akcji na podstawie postaci komiksowej o tej samej nazwie stworzonej przez Stana Lee, Jacka Kirby'ego i Steve'a Ditko. Swiatowa premiera miala miejsce 28 czerwca 2017 roku. Amerykanska premiera odbyla sie 7 lipca 2017, natomiast polska 14 lipca tego samego roku. Za rezyserie odpowiadal Jon Watts, a za scenariusz Jonathan Goldstein, John Francis Daley, Jon Watts, Christopher Ford, Chris McKenna i Erik Sommers, natomiast za produkcje Kevin Feige i Amy Pascal. W glownych rolach wystepuja: Tom Holland, Michael Keaton, Zendaya Coleman, Donald Glover, Jacob Batalon, Laura Harrier, Tony Revolori, Tyne Daly, Bokeem Woodbine, Marisa Tomei i Robert Downey Jr.. W grudniu 2014 roku na skutek ataku hakerskiego na Sony Pictures pojawily sie informacje, ze w zwiazku z niezadowalajacymi wynikami finansowymi, studio postanowilo anulowac plany dotyczace kontynuacji i spin-offow Niesamowitego Spider-Mana, a zamiast tego ponownie zrebootowac serie, tym razem wspolpracujac z Marvel Studios i wprowadzajac postac do Marvel Cinematic Universe. W lutym 2015 roku informacja o wspolpracy z Marvel Studios zostala potwierdzona wraz z oficjalna data premiery. Zapowiedz filmu spowodowala przesuniecie dat premier innych filmow Fazy Trzeciej. Poczatkowo film mial miec amerykanska premiere 28 lipca 2017 roku, ale w styczniu 2016 roku, studio zdecydowalo o przyspieszeniu premiery o 3 tygodnie wczesniej, na 7 lipca. Zdjecia rozpoczely sie w czerwcu 2016 roku, a zostaly zakonczone na poczatku pazdziernika tego samego roku. Film jest dystrybuowany przez Sony Pictures Entertainment. Jego kontynuacja zostala zapowiedziana na 2019 rok.   ==== Thor: Ragnarok (2017) ====  Thor: Ragnarok - amerykanski film fantasy na podstawie postaci komiksowej o tej samej nazwie. Swiatowa premiera miala miejsce 10 pazdziernika 2017 roku. Polska premiera miala miejsce 25 pazdziernika 2017 roku, a amerykanska premiera zostala zapowiedziana na 3 listopada tego samego roku. Za rezyserie odpowiadal Taika Waititi, a za scenariusz Eric Perason, Craig Kyle i Christopher Yost, a za produkcje Kevin Feige. W rolach glownych wystepuja: Chris Hemsworth, Tom Hiddleston, Idris Elba, Anthony Hopkins, Cate Blanchett, Tessa Thompson, Jeff Goldblum, Karl Urban, Jaimie Alexander i Mark Ruffalo. Trzecia czesc zostala zapowiedziana w styczniu 2014 roku, a pelny tytul filmu zostal ujawniony na MavelEvent w pazdzierniku 2014 roku podczas prezentacji filmow Trzeciej Fazy Uniwersum. Premiera filmu zostala przesunieta po ogloszeniu filmu Spider-Man przy wspolpracy Marvel Studios z Sony Pictures, z wczesniejszej przewidzianej na 28 lipca 2017. Zdjecia rozpoczely sie w lipcu, a zakonczyly sie w pazdzierniku 2016 roku. Film jest dystrybuowany przez Walt Disney Studios Motion Pictures.   ==== Czarna Pantera (2018) ====  Czarna Pantera (org.: Black Panther) - amerykanski fantastycznonaukowy film akcji na podstawie postaci komiksowej o tej samej nazwie stworzonej przez Stana Lee i Jacka Kirby'ego. Swiatowa premiera miala miejsce 29 stycznia 2018 roku. W Polsce film zadebiutowal 14 lutego tego samego roku, natomiast dla szerszej publicznosci w Stanach Zjednoczonych 16 lutego tego samego roku. Za rezyserie odpowiada Ryan Coogler, ktory napisal scenariusz razem z Joe Robertem Colem, natomiast za produkcje odpowiada Kevin Feige. W glownych rolach wystepuja: Chadwick Boseman, Michael B. Jordan, Lupita Nyong'o, Danai Gurira, Martin Freeman, Daniel Kaluuya, Letitia Wright, Winston Duke, Angela Bassett, Forest Whitaker i Andy Serkis. Film zostal zapowiedziany na MavelEvent w pazdzierniku 2014 roku podczas prezentacji filmow Trzeciej Fazy Uniwersum. Zdjecia do filmu trwaly od stycznia do kwietnia 2017 roku. Film jest dystrybuowany przez Walt Disney Studios Motion Pictures.   ==== Avengers: Wojna bez granic (2018) ====  Avengers: Wojna bez granic (org.: Avengers: Infinity War) - zapowiedziany amerykanski fantastycznonaukowy film akcji na podstawie grupy komiksowych postaci o tej samej nazwie. Swiatowa premiera bedzie miala miejsce 23 kwietnia 2018 roku. Polska premiera zostala zapowiedziana na 26 kwietnia 2018 roku, natomiast amerykanska na 27 kwietnia tego samego roku. Za rezyserie odpowiadac beda bracia Anthony i Joe Russo, za scenariusz Christopher Markus i Stephen McFeely, a za produkcje Kevin Feige. W rolach glownych wystapia: Chris Evans, Robert Downey Jr., Mark Ruffalo, Chris Hemsworth, Scarlett Johansson, Sebastian Stan, Chris Pratt, Benedict Cumberbatch, Jeremy Renner, Chadwick Boseman, Paul Bettany, Elizabeth Olsen, Paul Rudd, Tom Hiddleston, Tom Holland, Samuel L. Jackson i Josh Brolin. Film zostal zapowiedziany na MavelEvent w pazdzierniku 2014 roku podczas prezentacji filmow Trzeciej Fazy Uniwersum. Historia zostala podzielona na dwie czesci, premiera niezatytulowanej kontynuacji zapowiedziana jest na maj 2019 roku. Nie bedzie to jednak jeden wielki film podzielony na dwie czesci, tylko dwa rozne filmy. Poczatkowo film mial nadany tytul Avengers: Infinity War Part 1, ale w lipcu 2016 roku potwierdzono wczesniejsze informacje, ze film bedzie nosil inny tytul. Zdjecia do filmu trwaly od stycznia do lipca 2017 roku. Film bedzie dystrybuowany przez Walt Disney Studios Motion Pictures.   ==== Ant-Man i Osa (2018) ====  Ant-Man i Osa (ang.: Ant-Man and the Wasp) - zapowiedziany amerykanski fantastycznonaukowy film akcji na podstawie postaci komiksowych o tych samych imionach. Amerykanska premiera zostala zapowiedziana na 6 lipca 2018 roku, a polska na 3 sierpnia tego samego roku. Za rezyserie odpowiedzialny bedzie Peyton Reed, a za scenariusz Andrew Barrer, Gabriel Ferrari, Paul Rudd i Adam McKay. W glownych rolach wystapia: Paul Rudd, Evangeline Lilly, Bobby Cannavale, Michael Pena, Tip ,,T.I." Harris, Judy Greer, David Dastmalchian, Michael Douglas, Michelle Pfeiffer, Laurence Fishburne, Hannah John-Kamen, Randall Park i Walton Goggins. Film zostal zapowiedziany w pazdzierniku 2015 roku. Zdjecia do produkcji rozpoczely sie w lipcu 2017 roku i potrwaja do konca listopada tego samego roku. Bedzie on dystrybuowany przez Walt Disney Studios Motion Pictures.   ==== Captain Marvel (2019) ====  Captain Marvel - zapowiedziany amerykanski fantastycznonaukowy film akcji na podstawie postaci komiksowej Carol Danvers stworzonej przez Roya Thomasa i Gene'a Colana. Amerykanska jak i polska premiera zapowiedziana zostala na 8 marca 2019 roku. Za rezyserie odpowiadaja Anna Boden i Ryan Fleck, ktorzy napisali scenariusz razem z scenariusz Meg LeFauve, Nicole Perlman, Geneva Robertson-Dworet, Liz Flahive i Carly Mensch.. W rolach glownych wystepuja: Brie Larson, Samuel L. Jackson, Ben Mendelsohn, Djimon Hounsou, Lee Pace, Lashana Lynch, Gemma Chan, Algenis Perez Soto, Rune Temte, McKenna Grace, Clark Gregg i Jude Law. W latach dziewiecdziesiatych, Carol Danvers staje sie najpotezniejsza superbohaterka, podczas gdy na Ziemi rozpoczyna sie miedzygalaktyczna wojna miedzy dwoma obcymi rasami. Film zostal zapowiedziany na MavelEvent w pazdzierniku 2014 roku podczas prezentacji filmow Trzeciej Fazy Uniwersum. Film bedzie dystrybuowany przez Walt Disney Studios Motion Pictures.   ==== Niezatytulowany film Avengers (2019) ====  Zapowiedziany amerykanski fantastycznonaukowy film akcji na podstawie grupy komiksowych postaci o tej samej nazwie. Amerykanska premiera zapowiedziana jest na 3 maja 2019 roku. Za rezyserie odpowiadac beda bracia Anthony i Joe Russo, za scenariusz Christopher Markus i Stephen McFeely, a za produkcje Kevin Feige. W rolach glownych wystapia: Chris Evans, Robert Downey Jr., Mark Ruffalo, Chris Hemsworth, Scarlett Johansson, Sebastian Stan, Chris Pratt, Benedict Cumberbatch, Jeremy Renner, Chadwick Boseman, Paul Bettany, Elizabeth Olsen, Paul Rudd, Evangeline Lilly, Tom Hiddleston, Tom Holland, Samuel L. Jackson i Josh Brolin. Film zostal zapowiedziany na MavelEvent w pazdzierniku 2014 roku podczas prezentacji filmow Trzeciej Fazy Uniwersum. Historia zostala podzielona na dwie czesci, premiera pierwszej zapowiedziana jest na maj 2018 roku. Nie bedzie to jednak jeden wielki film podzielony na dwie czesci, tylko dwa rozne filmy. Poczatkowo film mial nadany tytul Avengers: Infinity War Part 2, ale w lipcu 2016 roku potwierdzono wczesniejsze informacje, ze film bedzie nosil inny tytul. Zdjecia do filmu rozpoczely sie w lipcu 2017 roku. Film bedzie dystrybuowany przez Walt Disney Studios Motion Pictures.   === Nieznana Faza ===   ==== Niezatytulowany film Spider-Man (2019) ==== Zapowiedziany amerykanski fantastycznonaukowy film akcji na podstawie serii komiksow o superbohaterze o tym samym imieniu. Jego amerykanska premiera zostala zapowiedziana na 5 lipca 2019 roku. W rolach glownych wystapia: Tom Holland, Zendaya Coleman i Jacob Batalon. Film zostal zapowiedziany w grudniu 2016 roku. Film bedzie dystrybuowany przez Sony Pictures Entertainment.   ==== Guardians of the Galaxy Vol. 3 (2020) ==== Guardians of the Galaxy Vol. 3 - zapowiedziany amerykanski fantastycznonaukowy film akcji na podstawie grupy komiksowych postaci o tej samej nazwie. Za rezyserie i scenariusz odpowiadac bedzie James Gunn. W roli glownej wystapi Chris Pratt. W listopadzie 2014 roku, Gunn przyznal, ze pracujac nad pierwszym filmem z serii Straznicy Galaktyki mial juz zarys historii na druga czesc i pomysl na trzecia. W czerwcu 2015 roku, rezyser poinformowal, ze nie wie, czy zajmie sie trzecia czescia. Natomiast w marcu 2016 roku poinformowal, ze studio rozpoczelo z nim negocjacje odnosnie dalszej kontynuacji. W kwietniu 2016 roku Kevin Feige poinformowal, ze film wejdzie w sklad Fazy IV. Rok pozniej Gunn ujawnil, ze zajmie sie scenariuszem i rezyseria trzeciej czesci.   ==== Niezatytulowane filmy ==== W pazdzierniku 2015 roku, Marvel Studios zapowiedzialo 3 nowe daty amerykanskich premier niezatytulowanych filmow na 1 maja, 10 lipca i 6 listopada 2020 roku. W kwietniu 2017 roku przesunieto date lipcowej premiery na 7 sierpnia. W marcu 2018 roku ponownie przesunieto jedna z dat z 7 sierpnia na 21 lipca. Tego samego dnia zapowiedziano kolejne daty premier: 7 maja, 30 lipca i 5 listopada 2021 roku oraz 18 lutego, 6 maja i 29 lipca 2022 roku.   == Odbior ==   === Wyniki Box office === Marvel Cinematic Universe dwanascie dni po premierze filmu Avengers: Czas Ultrona stala sie najbardziej dochodowa franczyza na Swiecie, przescigajac dotychczasowego lidera serie filmow o Harrym Potterze. Osiemnascie filmow franczyzy zarobilo prawie 14,5 miliarda dolarow na swiecie, z czego w Polsce ponad 40 milionow.   === Oceny krytykow ===   == Obsada i postacie powracajace ==  Marvel Cinematic Uniwerse jest pewnego rodzaju ewenementem. Postacie i obsada wchodzace w jego sklad pojawiaja sie zarowno w filmach, krotkometrazowkach Marvel One-Shots i serialach. Swoje role powtarzaja ci sami aktorzy. Wielokrotnie powtarzajacymi swoja role sa: Robert Downey Jr., ktory zagral Tony'ego Starka / Iron Mana w trzech solowych filmach: Iron Man (2008), Iron Man 2 (2010) i Iron Man 3 (2013); Chris Evans grajacy Steve'a Rogersa / Kapitana Ameryke zagral rowniez w trzech solowych filmach: Captain America: Pierwsze starcie (2011), Kapitan Ameryka: Zimowy zolnierz (2014) i Kapitan Ameryka: Wojna bohaterow (2016) oraz Chris Hemsworth wcielajacy sie w Thora w trzech solowych filmach: Thor (2011), Thor: Mroczny swiat (2013) oraz Thor: Ragnarok (2017). Ci trzej aktorzy zagrali w Avengers (2012) i Avengers: Czas Ultrona (2015). Downey Jr. wystapil ponad to w Kapitan Ameryka: Wojna bohaterow (2016) i razem z Evansem w Spider-Man: Homecoming (2017). Edward Norton, ktory wystapil jako Bruce Banner / Hulk w The Incredible Hulk (2008) nie zagral w Avengers (2012), zostal on zastapiony przez Marka Ruffalo, ktory pojawil sie rowniez w Avengers: Czas Ultrona (2015) i Thor: Ragnorok (2017). Chris Pratt wcielil sie w role Petera Quilla / Star-Lorda w filmie Straznicy Galaktyki (2014) i Straznicy Galaktyki vol. 2 (2017) oraz powroci w Guardians of the Galaxy Vol. 3. Paul Rudd wcielil sie w role Scotta Langa / Ant-Mana, a Evangeline Lilly zagrala Hope Van Dyne w filmie Ant-Man (2015), powtorza oni swoja role w Ant-Man i Osa (2018). Rudd pojawil sie rowniez w filmie Kapitan Ameryka: Wojna bohaterow (2016). Chadwick Boseman pojawil sie w roli T'Challi / Czarnej Pantery w filmach Kapitan Ameryka: Wojna bohaterow (2016) i Czarna Pantera (2018), Benedict Cumberbatch wcielil sie w postac Doktora Stephena Strange'a w filmie Doktor Strange (2016) oraz powtorzyl swoja role w filmie Thor: Ragnarok (2017), a Tom Holland zagral Petera Parkera / Spider-Mana w filmach Kapitan Ameryka: Wojna bohaterow (2016) i Spider-Man: Homecoming (2017) oraz powtorzyy ja w jego niezatytulowanej kontynuacji (2019). Brie Larson zagra Carol Danvers / Captain Marvel w filmie Captain Marvel (2019). Downey Jr., Evans, Hemsworth, Ruffalo, Pratt, Rudd, Boseman, Cumberbatch i Holland zagraja rowniez w filmach Avengers: Wojna bez granic (2018) i jego niezatytulowanej kontynuacji (2019), natomiast Lilly i Larson pojawia sie tylko w niezatytulowanej kontynuacji (2019). Samuel L. Jackson zagral epizodycznie postac Nicka Fury'ego w kilku filmach, dolaczyl do glownej obsady dopiero przy Avengers (2012). Wielokrotnie swoje role powtarzaja rowniez: Hayley Atwell, Paul Bettany, Don Cheadle, Idris Elba, Jon Favreau, Tom Hiddleston, William Hurt, Scarlett Johansson, Anthony Mackie, Elizabeth Olsen, Gwyneth Paltrow, Jeremy Renner, Stellan Skarsgard, Cobie Smulders i Sebastian Stan. Role Howarda Starka, ojca Tony'ego odgrywa trzech aktorow: pierwszy z nich, Gerard Sanders, pojawil sie tylko na zdjeciu w Iron Man (2008); John Slattery jest odtworca roli dojrzalego Howarda i wystapil w Iron Man 2 (2010) oraz powtorzyl swoja role w filmach Ant-Man (2015) i Kapitan Ameryka: Wojna bohaterow (2016); natomiast trzeci z nich, Dominic Cooper gra mlodsza wersje ojca Tony'ego i wystapil w Captain America: Pierwsze starcie (2011), krotkometrazowkach i serialach.   == Potencjalne przyszle projekty == Wedlug Kevina Feige'a plany filmowe studia siegaja do roku 2028. W lutym 2014 roku Kevin Feige przyznal, ze film Black Widow jest w planach studio. Projekt scenariusza przygotowala Nicole Perlman. W styczniu 2016 roku, bracia Russo poinformowali, ze sa zainteresowani wyrezyserowaniem filmu. W 2006 roku Andrew Marlowe zostal zatrudniony do napisania scenariusza do filmu Nick Fury, a w maju 2013 roku poinformowano, ze przygotowywany jest scenariusz do filmu Blade. W marcu 2015 roku Cort Lane z Marvel Animation oglosil, ze sa planowane animacje powiazane z MCU.   == Zobacz tez == filmy na podstawie komiksow Marvela seriale na podstawie komiksow Marvela komiksy powiazane z Marvel Cinematic Universe   == Przypisy ==   == Uwagi ==   == Linki zewnetrzne ==