Fantastyka naukowa (ang. science fiction) - gatunek literacki, filmowy oraz gier komputerowych o fabule osnutej na przewidywanych osiagnieciach nauki i techniki oraz ukazujacej ich wplyw na zycie jednostki lub spoleczenstwa. W swiecie przedstawionym utworow nie wystepuja elementy cudownosci, a takze przestrzega sie zasad prawdopodobienstwa. Razem z fantasy i horrorem, fantastyka naukowa zaliczana jest do fantastyki. Anglojezyczny termin science fiction zostal spopularyzowany w latach dwudziestych XX wieku przez amerykanskiego wydawce Hugo Gernsbacka. Fantastyka naukowa zajmuje sie nie tylko historia literatury i krytyka literacka, ale takze socjologia, psychologia i futurologia. Wizje przyszlych swiatow sa tez interesujace z punktu widzenia politologii.   == Definicja == Fantastyka naukowa jest gatunkiem trudnym do jednoznacznego zdefiniowania. W 1953 r. Isaac Asimov okreslil ja jako ,,galaz literatury zajmujaca sie wplywem rozwoju nauki na istoty ludzkie", jednak nie ogranicza sie ona jedynie do opisu kwestii postepu naukowego i jego konsekwencji. Wspolczesnie gatunek charakteryzuje sie wielka roznorodnoscia formalna i tematyczna. Fantastyka naukowa najczesciej (lecz niekoniecznie) opisuje wydarzenia umiejscowione w przyszlosci wobec czasow autora i opiera sie na hipotetycznym rozwoju nauki i techniki. Utwor fantastycznonaukowy zawiera zwykle takie cechy jak: neologizmy zwiazane z rozwojem techniki, przedstawienie obcych cywilizacji, opis pozytywnych lub tragicznych spolecznych i politycznych skutkow wynalazkow technicznych i odkryc naukowych, wizje mozliwych drog rozwoju ludzkosci. Wazna zasada jest brak sprzecznosci realiow swiata przedstawionego ze wspolczesnym stanem wiedzy o nauce i technice. Najbardziej charakterystyczne motywy utworow fikcji naukowej to umiejscowienie akcji na innych planetach lub na pokladzie statku kosmicznego, podroz w czasie, kontakt z obca cywilizacja lub obrona planety przed zagrozeniem z kosmosu. Akcja utworow fikcji naukowej moze sie jednak rowniez toczyc w calosci na Ziemi w przewidywanej odleglej przyszlosci lub w nieznacznie tylko zmodyfikowanych realiach wspolczesnych, czy tez w czasie rownoleglym do naszej rzeczywistosci. Bywa takze, ze spora czesc akcji toczy sie w przeszlosci (jak w Linii czasu Michaela Crichtona). Samuel R. Delany proponuje okreslic science fiction jako literature mowiaca o ,,tym, co sie nie zdarzylo" (,,events that have not happened"). Obszary tematyczne fantastyki naukowej wyznaczaja rozmaite odmiany tej sytuacji. ,,To, co sie nie zdarzylo, ale mogloby sie zdarzyc" opisuje SF futurologiczna i spekulacyjna (speculative fiction), skoncentrowana na technologii; ,,to, co sie jeszcze nie wydarzylo" - fantastyka utopijna lub dystopijna (Nowy wspanialy swiat, Rok 1984, etc.); ,,to, co sie nie wydarzylo w przeszlosci" jest przedmiotem dziel traktujacych o swiatach rownoleglych lub alternatywnych. Wreszcie przedstawienie ,,tego, co sie nie nie zdarzy" jest wedlug Delaneya dziedzina science-fantasy. Arthur C. Clarke we wstepie do swoich dziel zebranych, napisanym w czerwcu 2000 roku, zadajac pytanie ,,Czym wlasciwie jest fantastyka naukowa?" odpowiada zartobliwie: proby zdefiniowania fikcji naukowej beda kontynuowane tak dlugo, jak dlugo ludzie beda pisac prace doktorskie. Zgadza sie jednak z definicja zaproponowana przez jednego z doktorantow, Damona Knighta - ,,fantastyka naukowa to to, na co wskazujac mowie: To jest fantastyka naukowa". Wedlug definicji zaproponowanej przez Andrzeja Zgorzelskiego, fantastyka naukowa to zbior utworow, w ktorych opisane sa zdarzenia, postaci, sytuacje lub przedmioty niemozliwe, niespotykane.   == Podgatunki == hard science fiction, soft science fiction, space opera, fantastyka socjologiczna, antyutopia, dystopia, fikcja polityczna, cyberpunk, steampunk, historia alternatywna, inner space, postapokalipsa.   == Literatura ==  Za wczesnych prekursorow literatury fantastycznonaukowej uznac mozna XVII-wiecznego pisarza i awanturnika francuskiego Cyrana de Bergerac, opisujacego podroze do utopijnych krain znajdujacych sie na Ksiezycu i na Sloncu oraz XVIII-wieczne powiesci Micromegas Voltaire'a czy L'An 2440 Merciera. W poczatkach XIX w. gatunek reprezentuje Frankenstein Mary Shelley, jednak dla jego rozwoju bardziej znaczace sa lata 60. XIX w., co zwiazane jest z rozwojem zarowno powiesci przygodowej, jak i techniki. Najwazniejszym autorem tego okresu jest Jules Verne. Jego utwory, jak np. Piec tygodni w balonie (1863), Podroz do wnetrza Ziemi (1864), Dwadziescia tysiecy mil podmorskiej zeglugi (1869), opisuja wykorzystanie istniejacych juz badz zakladanych wynalazkow technicznych (balon, lodz podwodna, etc.), inne przedstawiaja futurystyczne wizje - Paryz w XX wieku (1863) - czy podroze kosmiczne: Wokol Ksiezyca (1869). Dzieje w zasadzie juz XX-wieczne otwiera H.G. Wells z Wehikulem czasu (1895) i Wyspa doktora Moreau (1896). W XX wieku powiesc science-fiction rozwijal m.in. czeski pisarz Karel Capek, autor utworow Krakatit i Fabryka absolutu. Oba okazaly sie prorocze wobec wykorzystania energii jadrowej. Capek jest tez autorem dramatu R.U.R., ktory wprowadzil do jezykow swiata slowo robot. W latach trzydziestych i czterdziestych gatunek najdynamiczniej rozwijal sie w USA, dzieki popularnym wydawnictwom - przede wszystkim ,,Amazing Stories" i ,,Astounding Stories of Super-Science" - publikujacym utwory czolowych owczesnych tworcow, takich jak John W. Campbell, Robert A. Heinlein, Isaac Asimov, Theodore Sturgeon czy A.E. van Vogt. Wsrod pisarzy brytyjskich wyroznic nalezy za to autorow tworzacych dystopijne obrazy totalitarnych spoleczenstw: Aldousa Huxleya (Nowy wspanialy swiat) i George'a Orwella (Rok 1984). Tradycje polskiej fikcji naukowej stworzyl Jerzy Zulawski w trylogii ksiezycowej: Na srebrnym globie (1903), Zwyciezca (1910), Stara Ziemia (1911). Slynnym polskim pisarzem SF byl Stanislaw Lem.   === Nagrody === anglojezyczne: Hugo Nebula Nagroda Locusa Nagroda Campbella Nagroda Jupitera Damon Knight Memorial Grand Master Award Nagroda im. Arthura C. Clarke'a Nagroda Pielgrzyma Nagroda im. Theodora Sturgeona Nagroda im. Philipa K. Dicka Nagroda Prometeusza Nagroda Jamesa Tiptree Jr. polskie: Nagroda im. Janusza A. Zajdla Slakfa Nagroda Nautilus Nagroda Sfinks Zlota Sepulka   == Film ==  Do najwazniejszych filmow zaliczanych do fantastyki naukowej naleza: 2001: Odyseja kosmiczna Stanleya Kubricka wraz z kontynuacja 2010: Odyseja kosmiczna, na podstawie powiesci Arthura C. Clarke'a oraz Lowca androidow (oryg. Blade Runner) Ridleya Scotta na podstawie powiesci Philipa K. Dicka Czy androidy marza o elektrycznych owcach? (ang. Do Androids Dream of Electric Sheep?). Znanym dzielem jest takze rozpoczety w 1979 roku przez tegoz rezysera cykl Obcy. Na uwage zasluguja takze: Diuna na podstawie powiesci Franka Herberta, Bliskie spotkania trzeciego stopnia Stevena Spielberga, Terminator Jamesa Camerona, Matrix w rezyserii rodzenstwa Wachowskich, Gwiezdne wojny w rezyserii George'a Lucasa. Przykladem przeniesionej na ekrany polskiej SF jest Solaris w rezyserii Andrieja Tarkowskiego oparty na powiesci Stanislawa Lema o tym samym tytule. Polskim filmem tego gatunku jest Seksmisja w rezyserii Juliusza Machulskiego. W rozwoju filmowej fantastyki wazna role odegraly tez seriale telewizyjne: Star Trek, Babilon 5, Battlestar Galactica, Kosmos 1999, Gwiezdne wrota, Doktor Who.   == Malarstwo == SF zainspirowalo takze wielu grafikow i malarzy. Niektorzy niemal wylacznie poswiecili sie kreowaniu swiata przyszlosci m.in.: Jim Burns Chris Foss Hans Rudolf Giger   == Muzyka == Eloy Gong Hawkwind Iron Maiden, plyty Somewhere in Time oraz Seventh Son of a Seventh Son Star One Voivod Coheed and Cambria gatunek muzyczny space rock   == Linki zewnetrzne == Wizje przyszlosci Jima Burnsa   == Przypisy ==