Historia uzytkowania samolotu wielozadaniowego General Dynamics F-16 Fighting Falcon w Silach Powietrznych.   == F-16 w Silach Powietrznych ==  Wielozadaniowe samoloty F-16 stanowia trzon lotnictwa bojowego Sil Powietrznych i sa przeznaczone do wykonywania zadan w ramach walki o powietrzna przewage, do wsparcia innych rodzajow sil zbrojnych oraz do prowadzenia rozpoznania. Eskadry lotnictwa taktycznego wyposazone sa w samoloty F-16 Jastrzab i kiedy tylko osiagna gotowosc bojowa, beda w pelni kompatybilne z sojuszniczymi jednostkami lotniczymi. Ulatwia to wspoldzialanie, a takze pozwala na latwiejsze przyjecie - w razie koniecznosci - sojuszniczych sil wzmocnienia. Wszystkie eskadry lotnictwa taktycznego, po sprawdzeniu prowadzonym wedlug procedur NATO, przez Dowodztwo Operacyjne Sil Zbrojnych, otrzymaly certyfikat do dzialania w ramach sojuszniczego systemu obrony powietrznej NATINADS. We wrzesniu 2011 r., wydzielony komponent z 31. Bazy Lotnictwa Taktycznego zlozony z czterech samolotow F-16 Jastrzab, osmiu pilotow i niezbednych elementow zabezpieczenia, przeszedl sprawdzian taktyczny TACEVAL, prowadzony przez dwudziestu inspektorow z roznych panstw NATO i uzyskal certyfikat do dzialan ekspedycyjnych sojuszu w ramach bojowych operacji sil polaczonych. Wdrozono tez do eksploatacji i odpowiednio wyszkolono personel latajacy techniczny w uzyciu dodatkowego wyposazenia, takiego jak optoelektroniczny zasobnik obserwacyjno-celowczniczy Sniper-XR, zasobnik rozpoznania obrazowego GD-110, system wymiany informacji taktycznej IDM, celownik nahelmowy J-HMCS oraz gogle nocnego widzenia. Stopniowo jest tez gromadzone uzbrojenie, ktorego dostawy, na prosbe Polski, opozniono na czas budowy odpowiednich skladow.   == Przemiany polityczne w Polsce i zmiana doktryny == Do konca lat osiemdziesiatych ubieglego wieku Polska byla czescia Bloku Wschodniego i czlonkiem Ukladu Warszawskiego. W sprawach obronnych uzaleznienie od naszego wschodniego sasiada, Zwiazku Radzieckiego, bylo ogromne. Lotnictwo podzielona na komponent defensywny (lotnictwo Wojsk Obrony Powietrznej Kraju, z dowodztwem w Warszawie) i ofensywny (Wojska Lotnicze z dowodztwem z Poznaniu, lotnictwo Marynarki Wojennej, z dowodztwem w Gdyni), dysponowalo sprzetem produkcji radzieckiej, personel szkolono i dzialal on w mysl zalozen Ukladu Warszawskiego, a jezykiem wspoldzialania byl rosyjski. Sposob operowania byl calkowicie odmienny od zachodniego, poczawszy od zasad wykonywania lotow, poprzez koncepcje wsparcia technicznego i logistycznego, a skonczywszy na uzywanych jednostkach miary. W mysl tej koncepcji dzialal personel dowodczy, sztaby, piloci, technicy, zaopatrzenie, kwatermistrzostwo, obsluga lotnisk, lacznosc, meteorologiczne i nawigacyjne zabezpieczenie lotow. Przemiany, jakie zaszly w Polsce na przelomie lat osiemdziesiatych i dziewiecdziesiatych, a nastepnie rozpad Zwiazku Radzieckiego i rozwiazanie Ukladu Warszawskiego wytworzylo calkowicie nowa sytuacje. Zmienialo sie otaczajace nas srodowisko miedzynarodowe. Do 1989 r. sasiadami Polski byly wylacznie kraje z Bloku Wschodniego, Zwiazek Radziecki, Czechoslowacja i Niemiecka Republika Demokratyczna. Do 1994 r. nie przetrwalo zadne z nich. Polska sasiadowala teraz z Federacja Rosyjska (Obwod Kaliningradzki), Litwa, Bialorusia, Ukraina, Slowacja, Republika Czeska i ze zjednoczona Republika Federalna Niemiec. Do 2001 r. cztery z owych panstw stalo sie NATO-wskimi sojusznikami Polski (Litwa, Slowacja, Czechy, Niemcy), Ukraina zachowala przyjazna neutralnosc, pozostawiajac w zawieszeniu pomiedzy wschodem a zachodem, dwa pozostale zas Rosja i Bialorus, pozostaja w stosunkach zaledwie poprawnych. To wlasnie Rosja badz tez sojusz Federacji Rosyjskiej i Bialorusi stanowi potencjalnie najwieksze zagrozenie militarne dla Polski. Niestabilna sytuacja na Ukrainie rowniez nie zapewnia bezpieczenstwa. Polska od panstwa lezacego w otoczeniu krajow Bloku Wschodniego stala sie panstwem frontowym, na granicy NATO. W tym czasie, poza redukcjami ukierunkowanymi na znaczne zmniejszenie stanow osobowych Sil Zbrojnych RP, z ktorych wycofano tez nadwyzki najstarszego sprzetu oraz pewnymi reorganizacjami, nie przeprowadzono wiekszych zmian. Dla lotnictwa najwazniejsze bylo polaczenie Wojsk Obrony Powietrznej Kraju z Wojskami Lotniczymi w jednolite Wojska Lotnicze i Obrony Powietrznej, z dowodztwem w Warszawie. Stopniowa redukcja doprowadzila do likwidacji korpusu lotniczego, przeksztalcenie dowodztw dwoch dywizji lotniczych w dowodztwa brygad lotniczych, a w koncu do calkowitej reorganizacji zabezpieczenia technicznego i logistycznego jednostek lotniczych, poprzez rozwiazanie pulkow i powolanie w ich miejsce baz lotniczych oraz niezaleznych eskadr lotniczych. Nadal jednak, przez kolejne kilkanascie lat od przemian ustrojowych, podstawa wyposazenie Wojsk Lotniczych i Obrony Powietrznej (przeksztalconych w Sily Powietrzne) byl sprzet lotniczy produkcji radzieckiej. Przystapienie Polski do NATO 12 marca 1999 roku sprawilo, ze Sily Zbrojne PR mogly zostac po raz kolejny zredukowane, a jednoczesnie wyspecjalizowane wedlug okreslonych potrzeb i mozliwosci obronnych, w ramach sojuszniczego systemu. Bezpieczenstwo oparte zostalo o zdolnosc do powstrzymania agresora w pierwszej fazie konfliktu, by dalsze dzialania obronne prowadzic juz wspolnie z sojuszniczymi silami wzmocnienia. W takiej sytuacji kluczowa sprawa stalo sie utrzymanie powietrznej przewagi nad obszarem Polski, w przeciwnym razie panstwa sojusznicze nie skieruja swoich sil zbrojnych na obszar gdzie panuje lotnictwo wroga i gdzie bedzie narazone na poniesienie znacznych strat. Rozbudowa i utrzymanie efektywnego systemu obrony powietrznej panstwa nabralo zupelnie nowego, decydujacego znaczenia, dla zapewniania bezpieczenstwa militarnego Polski. Glownym zadaniem Sil Powietrznych jest zapewnienie obrony przestrzeni powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej. Stanowia one fundament systemu obrony panstwa. System Obrony Powietrznej Polski jest funkcjonalnie zwiazany ze Zintegrowanym Systemem Obrony Powietrznej NATO. Utrzymuja stala gotowosc do przeciwdzialania naruszeniom przestrzeni powietrznej, odparcia agresji przeciwnika powietrznego i oslabienia jego potencjalu. W okresie kryzysu i wojny Sily Powietrzne, obok zadan oslonowych, zapewniaja wsparcie Wojskom Ladowym i Marynarce Wojennej. Wsparcie Wojsk Ladowych stwarza im korzystne warunki do wykonywania zadan w dzialaniach ladowych i poteguje ich mozliwosci bojowe. Dzieki efektywnemu wsparciu z powietrza radykalnie wzrastaja mozliwosci ogniowe Wojsk Ladowych, a dzieki ich oslonie z powietrza oraz dzieki taktycznemu transportowi lotniczemu, rosna ich mozliwosci manewrowe. W ramach reorganizacji Systemu Obrony Powietrznej Polski stworzono efektywny system radiolokacyjnej kontroli przestrzeni powietrznej, w tym zbudowano czesc radiolokacyjnych posterunkow z radarami dalekiego zasiegu (projekt czesciowo finansowany przez NATO) oraz podpisano umowe o przystapieniu Polski do programu NAEW (NATO Airborne Early Warning System), co pozwala na wykorzystanie samolotow wczesnego ostrzegania i dowodzenia E-3 AWACS w razie zagrozenie wojennego. Jednak najwiekszym programem modernizacyjnym Sil Powietrznych bylo wdrozenie do eksploatacji wielozadaniowego samolotu mysliwskiego F-16 Jastrzab, ktory stanowi wyposazenie trzech z siedmiu eskadr lotnictwa taktycznego Sil Powietrznych, obok dwoch eskadr samolotow mysliwsko-bombowych Su-22 oraz dwoch eskadr mysliwskich MiG-29.   == Modernizacja sil powietrznych == Po raz pierwszy problem modernizacji floty samolotow bojowych zostal podjety na poczatku lat dziewiecdziesiatych, kiedy to na zlecenie Ministra Obrony Narodowej prace podjela komisja kierowana przez generala dywizji Mariana Robelka. Komisja orzekla, ze potencjal Wojsk Lotniczych i Obrony Powietrznej ulegal degradacji wraz z wycofywaniem z uzbrojenia przestarzalych typow samolotow bojowych. W tym czasie w okresie 23-25 sierpnia 1991 roku odbyly sie w Polsce pierwsze pokazy lotnicze z udzialem samolotow z panstw NATO - Airshow Poznan na lotnisku Poznan Lawica, w czasie ktorych zaprezentowano pierwszy raz publicznie w Polsce samoloty F-16C z bazy Spangdahlem. W 1994 r. Polska przystapila do programu ,,Partnerstwo dla Pokoju", co oznaczalo wyrazne dazenie naszego kraju do przystapienia do NATO. W tym momencie zakup samolotu bojowego musial odpowiadac standardom sojuszu. We wrzesniu 1997 r. przygotowano ,,Plan modernizacji Sil Zbrojnych na lata 1998-2012 (tzw. plan 15-letni ,,Armia 2012"), w ktorym potwierdzono pilna koniecznosc zakupu wielozadaniowego samolotu mysliwskiego. Zakladano rozpisanie konkursu na taki samolot jeszcze w 1997 r., co miala zagwarantowac jego wprowadzenie do sluzby w 2001 r. W pazdzierniku 1997 r. minister Obrony Narodowej Stanislaw Dobrzanski zwrocil sie z zapytaniem do wybranych rzadow, czy sa zainteresowanie przetargiem na dostawe dla Wojsk Lotniczych i Obrony Powietrznej wielozadaniowego samolotu mysliwskiego oraz lotniczych srodkow bojowych dla niego. Na podstawie programu ,,Armia 2012" miano dokonac zakupu 160 wielozadaniowych samolotow mysliwskich, w dwoch etapach obejmujacych dostawe podobnej liczby samolotow (pierwszy - do 2007 r., drugi - do 2012 r.). W ustalonym czasie odpowiedzialy praktycznie wszystkie liczace sie firmy lotnicze, produkujace poszukiwany sprzet. Wkrotce tez stalo sie jasne, ze do rywalizacji stana amerykanskie samoloty Lockheed Martin F-16, Fighting Falcon i Boeing F/A-18 Hornet, a takze francuski Dassault Mirage 2000-5 i szwedzko-brytyjski SAAB/BAE Systems Gripen. Niestety, Stanislaw Dobrzanski ustepowal z urzedu, a nowy minister Obrony Narodowej Janusz Onyszkiewicz wstrzymal realizacje planu ,,Armia 2012" i zdecydowal o opracowaniu nowego planu 15-letniego na lata 2001-2015, znanego jako ,,Armia 2015". procedura przetargowa miala byc uruchomiona w 2001 r. Rownolegle wojskowi specjalisci pracowali nad opracowanie zalozen taktyczno-technicznych na taki samolot. Przeanalizowano mozliwe scenariusze konfliktow, w jakich moglby byc zaangazowany nasz kraj. Oczywistym priorytetem byla obrona macierzystego terytorium przed obca agresja, w ukladzie glownie sojuszniczym, ale takze narodowym. Uznano, ze wielozadaniowy samolot mysliwski bedzie waznym elementem konwencjonalnego odstraszania. Poza obrona macierzystego terytorium brano tez pod uwage dzialania w operacjach poza granicami kraju, w ramach naszych zobowiazan wobec NATO. Zalozono, ze wielozadaniowe samoloty mysliwskie powinny brac udzial w walce o przewage w powietrzu, prowadzic izolacje lotnicza, realizowac pobliskie wsparcie wojsk ladowych, lotnicze wsparcie sil morskich i rozpoznanie powietrzne. Byly to glownie zadania zwiazane z rozpoznaniem i zwalczaniem zasobow powietrznych, ladowych i morskich przeciwnika. Wielozadaniowy samolot mial byc zdolny do wykonywania misji: ,,powietrze-powietrze", w ramach systemu obrony powietrznej obszarow ladowych, oslony zgrupowan okretow oraz oslony innych rodzajow lotnictwa podczas wykonywania zadan nad obszarem przeciwnika: ,,powietrze-ziemia", w ramach lotniczej izolacji rejonu dzialan bojowych oraz bliskiego lotniczego wsparcia wojsk ladowych, rozpoznania powietrznego okreslonych obiektow naziemnych i morskich, wybranego obszaru ladowego czy akwenu morskiego, na potrzeby wojsk ladowych, marynarki wojennego i sil powietrznych. W tym celu systemu pokladowe wielozadaniowego samolotu mysliwskiego powinny zapewnic: wykrywanie, sledzenie i zwalczanie celow powietrznych (samolotow, smiglowcow, bezzalogowych aparatow latajacych i pociskow skrzydlatych) we wszystkich warunkach atmosferycznych w dzien i w nocy oraz w kazdej sytuacji taktycznej; wykrywanie, sledzenie i wykonywanie precyzyjnych uderzen (z uzyciem kierowanych i niekierowanych srodkow razenia) na obiekty naziemne i morskie; prowadzenie rozpoznania powietrznego z wykorzystaniem urzadzen optycznych, optoelektronicznych oraz radioelektronicznych, z mozliwoscia informacji rozpoznawczej w czasie rzeczywistym do zainteresowanych stanowisk dowodzenia. 22 czerwca 2001 r. Sejm RP uchwalil ustawe ,,Wyposazenie Sil Zbrojnych RP w samoloty wielozadaniowe", w ktorej przewidywano zakup 60 wielozadaniowych samolotow mysliwskich, zakupionych ze specjalnego budzetu w ramach programu rzadowego. Typ samolotu mial byc wyloniony w drodze procedury przetargowej. W koncu 2001 r. rzad Niemiec zaoferowal nam nieodplatne przekazanie 23 samolotow mysliwskich MiG-29, wlasnie wycofanych z eksploatacji. Mozliwosc przejecia nowoczesnego sprzetu, w liczbie wystarczajacej na przezbrojenie jednej eskadry lotnictwa taktycznego, wplynela na decyzje rzadu o ograniczeniu przetargu do 48 wielozadaniowych samolotow mysliwskich, z zamiarem wyposazenia w nie trzech, a nie jak pierwotnie planowano czterech eskadr lotnictwa taktycznego. Odpowiedniej nowelizacji ustawy ,,Wyposazenie Sil Zbrojnych RP w samoloty wielozadaniowe" dokonano w marcu 2002 r. Rownoczesnie ruszyl przetarg na 48 wielozadaniowych samolotow mysliwskich, w ktorym rozpatrywano trzy oferty: Lockheed Martin F-16 Block 52+, Dassault Mirage 2000-5 oraz SAAB/BAE System Gripen. Wszystkie trzy samoloty w zasadzie spelnialy zalozenia taktyczno-techniczne Sil Powietrznych, jednak komisja przetargowa najwyzej oceniala samolot produkcji amerykanskiej, dysponujacy wiekszymi mozliwosciami przestrzennymi, szerokim asortymentem lotniczych srodkow bojowych oraz najwiekszymi mozliwosciami w zakresie wykrywania i sledzenia wielu celow powietrznych i naziemnych. Oficjalnie ogloszenie decyzji w tej sprawie mialo miejsce 27 grudnia 2002 r.   == Polskie F-16 == 18 kwietnia 2003 r. rzady Polski i Stanow Zjednoczonych podpisaly kontrakt na dostawe 36 jednomiejscowych samolotow bojowych F-16C i 12 dwumiejscowych samolotow szkolno-bojowych F-16D w latach 2006-2008. Samoloty te zostaly wyprodukowane przez zaklad Lockheed Martin Aeronautics Company w Fort Worth w Teksasie. Pierwszy polski F-16C (z numerem bocznym 4040) zostal oblatany w Fort Worth 14 marca 2006 r. przez Paula Hattendorfa, pilota fabrycznego Lockheed Martin. Pierwszy F-16D (z numerem 4076) zostal oblatany w koncu maja. Polskie F-16C nosza numery boczne od 4040 do 4075 malowane na statecznikach pionowych. (numery fabryczne JC-1 do JC-36, FY USAF 03-0040 do 03-0075), a F-16D nosza numery od 4076 do 4087 (numery fabryczne JD-1 do JD-12, FY USAF 03-0076 do 03-0087). Samoloty pomalowano w dwukolorowy kamuflaz, skladajacy sie z szarych (FS36270) plam na jasnoszarym (FS36375) powierzchniach gornych, dolne powierzchnie sa jednolicie jasnoszare (FS36375). Szachownice w kolorze bialo-czerwonym malowane sa na stateczniku pionowym oraz na dolnych powierzchniach obu skrzydel. Polskie F-16 Jastrzab maja resurs 8000 godzin, co umozliwia ich czterdziestoletnia eksploatacje ze srednim rocznym nalotem na maszyne w wysokosci 200 godzin. Samoloty szkolne dysponuja takimi samymi mozliwosciami, jak maszyny bojowe, z wyjatkiem nieznacznie zmniejszonego taktycznego promienia dzialania (mniejszy zapas paliwa wewnetrznego). Pierwsze cztery polskie F-16 Jastrzab zostaly przekazane Polsce 11 listopada 2006 r. w czasie uroczystosci Prezydenta RP Lecha Kaczynskiego. Ostatnie trzy dostarczono 12 grudnia 2008 r. Podstawowym zadaniem polskich F-16 Jastrzab jest obrona powietrzna. Do tego rodzaju zadanie zostaly one wyposazone we wszelkie dostepne srodki bojowe i wyposazenie. Zakupiono dwa najnowsze typy kierowanych pociskow rakietowych do zwalczania celow powietrznych - 178 sredniego zasiegu Raytheon AIM-120C-5 AMRAAM oraz 178 malego zasiegu Rayetheon AIM-9X Super Sidewinder. Dodatkowo polskie F-16 Jastrzab zostaly wyposazone w najnowsza dostepnie stacje radiolokacyjna Northrop Grumman (Westinghouse) AN/APG-68(V)9 oraz system wymiany informacji taktycznej IDM (Iproved Data Modem), pracujacy w standardzie Link 16, umozliwiajacy tworzenie wspolnego zobrazowania sytuacji taktyczno-bojowej w grupie samolotow, a w przyszlosci wymiane danych takze z innymi, naziemnymi i powietrznymi zrodlami informacji taktycznej. Polska zakupila takze 360 kierowanych termowizyjnie pociskow rakietowych do zwalczania celow naziemnych i nawodnych AGM-65G Maverick (zob. AGM-65 Maverick), 340 lotniczych bomb ogolnego przeznaczania Mk 82 (wagomiaru 227kg), 230 bomb Mk 84 (wagomiaru 909 kg) oraz 270 zestawow adaptacyjnych do przeksztalcenia ich w kierowane bomby lotnicze GBU-12 i GBU-24 Paveway III (w zaleznosci od typu ladunku bojowego, Mk 82 lub Mk 84) 270 zestawow adaptacyjnych do przeksztalcania ich w bomby kierowane z wykorzystaniem systemu satelitarnego GBU-32 i GBU-38 JDAM (takze w zaleznosci od typu ladunku bojowego) oraz 280 zasobnikow szybujacych do ataku na umocnione obiekty w odleglosci przekraczajacej 100km, AGM-154C JSOW. Zakupione zostaly znaczne zapasy amunicji do dzialka M61A Vulcan kalibru 20 mm. Poza wspomnianym uzbrojeniem Polska zakupila 22 optoelektroniczne zasobniki obserwacyjno celownicze Lockheed Martin Sniper-XR oraz 7 zasobnikow rozpoznawczych Goodrich DB-110 z dwoma naziemnymi zestawami odbioru i analizy zdobytych danych w czasie realnym, jednym stacjonarnym (rozmieszczonym w Lasku) oraz jednym mobilnym, a takze celowniki nahelmowe J-HMCS i gogle nocnego widzenia NVG, a takze zapasowe silniki i odpowiedni zestaw czesci zamiennych. Wielozadaniowe samoloty mysliwskie F-16 Jastrzab trafily do dwoch baz podporzadkowanych poczatkowo 2. Brygadzie Lotnictwa Taktycznego z Poznania. Brygada powstala 1 stycznia 1998 r., a w jej skladzie wystepowal poczatkowo tylko 7. pulk lotnictwa bombowo-rozpoznawczego z Powidza wyposazony w samolotu Su-22. 3 pazdziernika 2000 r. w 3. Korpusie Obrony Powietrznej rozformowano 3. i 10. pulk lotnictwa bombowo-rozpoznawczego podporzadkowujac dowodztwu 2. Brygady Lotnictwa Taktycznego powstale na ich miejsce (1 stycznia 2001 r.) 3. i 10. eskadre lotnictwa taktycznego, wyposazone w samoloty MiG-21. W podporzadkowaniu dowodztwa 3. Korpusu Obrony Powietrznej pozostaly natomiast jednoczesnie sformowane: 31. Baza Lotnicza (Poznan-Krzesiny) i 32. Baza Lotnicza (Lask), bedace jednostkami zabezpieczenia logistycznego. W lipcu 2005 r. Dowodztwo 3. Korpusu Obrony Powietrznej z Wroclawia przekazalo podporzadkowanie 2. Brygady Lotnictwa Taktycznego trzy bazy lotnicze: 31. Baza Lotnicza w Poznaniu-Krzesinach, 32. Baza Lotnicza w Lasku i 33. Baza Lotnicza w Powidzu. W kwietniu 2007 r. w zwiazku z rozpoczeciem formowania 3. Brygady Lotnictwa Transportowego, w jej sklad wlaczono 33. Baze Lotnicza, w tym samym roku rozformowano tez Dowodztwo 3. Korpusu Ochrony Powietrznej. Stacjonujaca w Powidzu, 7. eskadra lotnictwa taktycznego z samolotami Su-22 zostala przebazowana do Swidwina i przekazana w podporzadkowanie dowodztwa 1. Brygady Lotnictwa Taktycznego, w ten sposob w owczesnej 2. Brygadzie Lotnictwa Taktycznego pozostaly wylacznie jednostki przezbrajane w wielozadaniowe samoloty mysliwskie F-16 Jastrzab. W maju 2007 r. w zwiazku z rozformowaniem 3. Korpusu Obrony Powietrznej, 2. Brygada Lotnictwa Taktycznego zostala bezposrednio podporzadkowana Dowodztwu Sil Powietrznych. Obecnie jednostki polskich wielozadaniowych samolotow mysliwskich F-16 Jastrzab kontroluje 2. Skrzydlo lotnictwa Taktycznego z Poznania. Samoloty tego typu stacjonuja w dwoch bazach, na Krzesinach w Poznaniu i w Lasku pod Lodzia. W skladzie Grupy Dzialan Lotniczych 31. Baza Lotnictwa Taktycznego na Krzesinach jest 3. i 6. eskadra lotnicza, w skladzie zas Grupy Dzialan Lotniczych 32. Baza Lotnictwa Taktycznego w Lasku jest 10. eskadra lotnicza. W zwiazku z tym w 31. Bazie Lotniczej sa 23 F-16C i 9 F-16D, w 32. Bazie Lotniczej jest zas 13 F-16C i 3 F-16D. Samoloty formalnie sa na wyposazeniu baz, ale faktycznie dla 6. eskadry lotniczej przeznaczono do eksploatacji 12 F-16C i 4 F-16D, dla 3. eskadry lotniczej zas 11 F-16C i F-16D, ze wzgledu na wykonywanie przez nia zadan zwiazanych ze szkoleniem pilotow F-16 Jastrzab w ramach kursu podstawowego ,,B-Course". Dlatego tez stan bazy w Lasku tez jest nietypowy (13 F-16C i 3 F-16D), jeden samolot dwumiejscowy bowiem oddano do dyspozycji 3. eskadry lotniczej. Glownym zadaniem wszystkich trzech eskadr jest zwalczanie celow powietrznych w ramach systemu obrony powietrznej i w ramach walki o powietrzna przewage. Dodatkowo, kazda z eskadr lotniczych ma dodatkowa specjalizacje: 3. eskadra lotnicza - przeszkolenie na samolot F-16, 6. eskadra lotnicza - zwalczanie celow naziemnych i 10. eskadra lotnicza - prowadzenie rozpoznania powietrznego. Wszystkie dysponuja identycznymi samolotami o pelnych mozliwosciach bojowych i opisane specjalizacje dotycza wyszkolenia personelu latajacego. Jesli zajdzie taka potrzeba, to kazda z eskadr moze wykonywac dowolne zadania. 31. Baza Lotnictwa Taktycznego w Krzesinach powstala 1 stycznia 2001 r., w miejsce rozformowanego 3. pulku lotnictwa mysliwskiego, stacjonujacego na lotnisku Poznan-Krzesiny. Owczesna 31. Baza Lotnicza przejela funkcje zabezpieczenia sformowanej na Krzesinach 3. eskadry lotnictwa taktycznego, wyposazonej w jednomiejscowe samoloty mysliwskie MiG-21MF, MiG-21R (kilka samolotow rozpoznawczych wykorzystywanych doraznie jako mysliwce) i MiG-21UM (dwumiejscowe samoloty szkolno-bojowe). 31 grudnia 2003 r. zakonczono w 31. Bazie Lotniczej eksploatacje MiG-21. Czasowo 3. eskadra lotnicza eksploatowala samoloty szkolno-treningowe PZL TS-11 Iskra do przylotu pierwszych polskich F-16 Jastrzab, w listopadzie 2006 r. 1 stycznia 2000 r., na bazie rozformowanego 7. pulku bombowo-rozpoznawczego powstaly 6. i 7. eskadra lotnictwa taktycznego, obie wyposazone w jednomiejscowe samoloty mysliwsko-bombowe Su-22M4 i dwumiejscowe samoloty szkolno-bojowe Su-22UM3K. Obie eskadry bazowaly w 21. Bazie Lotniczej w Powidzu (rok pozniej przenumerowana w 33. Baze Lotnicza). Na takich samolotach 6. eskadra lotnictwa taktycznego wykonywala loty do konca grudnia 2006 r. Z dniem 1 stycznia 2007 r. personel jednostki zostal przeniesiony do bazy lotniczej Poznan-Krzesiny, gdzie stopniowo przyjmowano nowy sprzet i podjeto szkolenie na wielozadaniowe samoloty mysliwskie F-16 Jastrzab. Pierwsze z nich trafily do wyposazenia 6. eskadry lotnictwa taktycznego w maju 2007 r. Piloci eskadry podjeli intensywne szkolenie, prowadzone przez instruktorow z 3. eskadry lotnictwa taktycznego, jednoczesnie przeszkolenie przechodzil personel techniczny. Dostawy 32 samolotow dla obu krzesinskich eskadr trwaly do grudnia 2007 r. 1 kwietnia 2008 r. 31. Baza Lotnicza zostala przeformowana w 31. Baze Lotnictwa Taktycznego i jako pierwsza przeszla na nowa, docelowa dla calych Sil Powietrznych strukture organizacyjna. Sklada sie ona z Grupy Dzialan Lotniczych, Grupy Wsparcia i Grupy Obslugi oraz Wojskowego Portu Lotniczego, a kazda z grup jest zorganizowana w eskadry. W Grupie Dzialan Lotniczych jest eskadra wsparcia dzialan lotniczych ktorej zadaniem jest planowanie lotow i prowadzenie dokumentacji oraz wspomaganie pilotow w zakresie indywidualnego wyposazenia wysokosciowo-ratowniczego, a takze 3. i 6. eskadra lotnicza, grupujace wszystkich pilotow. Grupa Wsparcia to niejako polaczone dawne bataliony zaopatrzenia i lacznosci, Grupa Obslugi to zas wszystkie pododdzialy obslugi technicznej i sprzetu latajacego i naziemnego w tym dwie eskadry obslugi, w ktorych znajduja sie wszystkie F-16 Jastrzab. 31. Baza Lotnictwa taktycznego powstala 1 stycznia 2001 r. poprzez przeformowanie 10. pulku lotnictwa mysliwskiego w Lasku w 32. Baze Lotnicza i niezalezna od niej 10. eskadre lotnictwa taktycznego. W okresie od maja 2001 r. do lipca 2002 r. 32. Baza Lotnicza zabezpieczala dzialania dwoch eskadr lotnictwa taktycznego, obok bowiem macierzystej 10. eskadry lotnictwa taktycznego w bazie stacjonowala tez 3. eskadra lotnictwa taktycznego z Krzesin, w czasie, gdy trwal remont poznanskiego lotniska. Pozniej ponownie pozostala tylko 10. eskadra lotnictwa taktycznego wyposazona w MiG-21MF i MiG-21UM. W styczniu 2003 r. w bazie zakonczono eksploatacje takich samolotow, a 10. eskadra lotnictwa taktycznego zostala czasowo wyposazona w TS-11 Iskra. Dostawy F-16 Jastrzab przeznaczonych dla 32. Bazy Lotnictwa Taktycznego w Lasku rozpoczely sie w lutym i trwaly do grudnia 2008 r. Wielozadaniowe samoloty mysliwskie F-16 Jastrzab przylecialy do 32. Bazy Lotniczej w Lasku 3 pazdziernika 2008 r. Tego dnia 10. eskadra lotnictwa taktycznego ktora dotad szkolila sie w Poznaniu, zostala przebazowana na macierzyste lotnisko. Bylo to mozliwe dzieki ukonczeniu wiekszosci infrastruktury bazy, co pozwolilo na normalna eksploatacje F-16 Jastrzab. 32. Baza Lotnicza i 10. eskadra lotnictwa taktycznego zostaly przeformowane w 32. Baze Lotnictwa Taktycznego 1 stycznia 2010 r. Od tej pory jednostka ma niemal identyczna strukture, jak blizniacza baza z Krzesin, glowna roznica jest jedna tylko, 10. eskadra lotnicza w Grupie Dzialan Lotniczych. W Lasku znajduje sie tez stacjonarny osrodek analizy danych rozpoznawczych, a zalogi eskadry specjalizuja sie w wykorzystaniu zasobnika DB-110. Czterdziesci osiem wielozadaniowych mysliwskich F-16 Jastrzab w pelni wdrozonych do sluzby w Silach Powietrznych, z wyszkolonymi zalogami lotniczymi i personelem technicznym, ktory opanowal juz ich obsluge, stanowi powazna sile obronna i uderzeniowa lotnictwa wojskowego. Wszystkie trzy eskadry lotnicze sa w pelni kompatybilne z silami NATO-wskich sojusznikow, a obie bazy przygotowane do bezproblemowego przyjecia sojuszniczych sil wzmocnienia. Obecnie najpilniejszym problemem jest przyjecia i rozmieszczenie pozostalej czesci zamowionego uzbrojenia lotniczego oraz zapewnienie bezposredniej obrony przeciwlotniczej baz 2. Skrzydla Lotnictwa Taktycznego. W dalszej perspektywie rozwiazania bedzie wymagala kwestia remontow samolotow F-16 Jastrzab w Polsce, remontow platowcow i silnikow oraz ich wyposazenia, a takze - w dalszej przyszlosci - modernizacja posiadanych maszyn. W czerwcu 2012 r. osiem polskich F-16 (6 wersji C i 2 D) po raz pierwszy w historii Sil Powietrznych uczestniczylo w miedzynarodowych cwiczeniach Red Flag na Alasce. W 2013 w ramach polskiej polityki odstraszania ,,Polskie kly" rozpoczeto starania o zakup i wyposazenie F-16 w pociski manewrujace AGM-158 JASSM. Umowa na ich dostawe zostala ostatecznie podpisana 11 grudnia 2014. W ramach kontraktu Polska nabedzie 40 pociskow AGM-158A JASSM, dwa szkolne pociski AGM-158A oraz dwa pociski do przeprowadzenia prob certyfikacyjnych. Producent - koncern Lockheed Martin - dostarczy rowniez: zasobniki transportowe Sniper XR w najnowszej wersji, czesci zamienne, wyposazenie, dokumentacje techniczna i niezbedne oprogramowanie, ktore posluzy do integracji pociskow z polskimi F-16. Ponadto, planowany program modernizacyjny samolotow F-16 bedzie obejmowal m.in.: komputery misji, systemy walki elektronicznej, nowy systemy identyfikacji swoj-obcy (IFF w standardzie Mode 5), nowe moduly nawigacji satelitarnej GPS, nowe protokoly wymiany danych Link 16. Wdrozenie zasobnikow Sniper XR umozliwi na perspektywiczne wykorzystanie uzbrojenia w postaci bomb kierowanych EGBU-12 i SDB oraz pociskow powietrzne-powietrze AIM-120D i AIM-9X. Planowane prace modernizacyjne samolotow maja byc realizowane od drugiej polowy 2016, w tempie dwoch maszyn miesiecznie. Szacowany koszt zakupu pociskow (i programu modernizacji samolotow) to ok. 250 mln dolarow. Pod koniec stycznia 2015 roku Inspektorat Uzbrojenia rozpoczal starania o zakup sprzetu bojowego dla samolotow F-16, ktore maja trafic do 32. Bazy Lotnictw taktycznego w Lasku. W planach jest zakup bomb lotniczych: GBU-38B/B; GBU-120D/B; MK-84; MK-82, naboi sygnalowych CXU-3A/B, pociskow treningowych CATM-120C (wersji cwiczebnych AIM-120).   == Zobacz tez == Polskie Sily Powietrzne na obczyznie   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Grupa Historyczna Lotnictwa Polskiego