LTZ M62 - radziecka lokomotywa spalinowa produkowana przez Luganskij tieplowozostroitielnyj zawod(ukr.) dla wielu krajow-czlonkow Rady Wzajemnej Pomocy Gospodarczej oraz Korei Polnocnej.   == Historia == Do prowadzenia pociagow towarowych, fabryka lokomotyw w Lugansku opracowala w oparciu o budowane w latach 1958-1961 spalinowozy TE10 szescioosiowe lokomotywy z napedem spalinowo-elektrycznym dla kolei radzieckich SZD. Na skutek porozumien specjalizacyjnych, Zwiazek Socjalistycznych Republik Radzieckich przyjal zamowienia krajow RWPG na lokomotywy spalinowe o mocy 2000 KM. Pierwszym nabywca nowej serii byly Wegierskie Koleje Panstwowe (MAV). Warunkiem zamowienia bylo stosowanie oznaczen producenta - M62 jako oficjalnego dla tej serii lokomotywy na kolejach wegierskich. Rozwoj lokomotywy dotyczyl adaptacji do srodkowoeuropejskiej skrajni ladunkowej, systemow hamowania oraz montazu czolownic ze zderzakami. Ich wymiary mialy byc okreslone przez zarzady kolejowe. W 1964 roku dostarczono dwa prototypy dla kolei radzieckich. W 1965 roku rozpoczeto produkcje seryjna i dostarczanie lokomotyw do kolei wegierskich. Od 1965 lokomotywy typu M62 otrzymala rowniez PKP (oznaczone jako ST44) oraz PMPPW (pod oryginalnym oznaczeniem), kolej wschodnioniemiecka i czechoslowackie koleje. Sam Zwiazek Radziecki zamawial lokomotywy od 1970 roku w roznych konfiguracjach; jako pojedynczy wariant M62, wariant dwuczlonowy pozbawiony 2 kabin maszynisty w miejscu polaczenia czlonow, dwusilnikowy 2M62, najczesciej wystepujacy w krajach postradzieckich oraz trojczlonowy, trzysilnikowy 3M62, pozbawiony 4 kabin maszynisty w miejscu laczenia czlonow. 2M62 oraz 3M62 powstaly w celu obslugi ciezkich pociagow towarowych w rejonach przemyslowych, przy czym 2M62 sa czesto wykorzystywane w obsludze ciezkich pociagow pasazerskich. W latach pozniejszych lokomotywy w wariancie M62 byly dostarczane na Kube, do Korei Polnocnej i dla kolei przemyslowych. Dostawy zakonczyly sie w wiekszosci krajow w latach 1975-1979. Tylko do Polski i Korei Polnocnej M62 zostaly dostarczone odpowiednio do 1988 r. i 1995 r. Jednak rosyjskie koleje panstwowe do 1994 roku zamawialy lokomotywy w oparciu o projekt M62. W Niemczech, Czechach, Wegrzech i na Slowacji M62 sa wycofywane z eksploatacji przez koleje panstwowe, a we wszystkich innych krajach pozostaja nadal w uzyciu. Niektore M62 zostaly nabyte przez koleje prywatne. Cel wytwarzania tylko jednego typu lokomotywy spalinowej o mocy 1470 kW dla RWPG nie zostal osiagniety. Bulgaria i Rumunia zamawialy wylacznie rumunskie lokomotywy spalinowe 060DA i rowniez Polsce zostaly one dostarczone oprocz M62. M62 zostala zbudowana w duzej mierze identycznie. Roznicami zauwazalnymi sa zwykle duze reflektory na lokomotywach PKP, jak rowniez czolownice bez zderzakow i ze sprzegiem Janneya na kolejach kubanskiej i Korei Polnocnej. Wystepuja takze odmiany ze sprzegiem zderzakowym oraz samoczynnym SA-3. Polska, Czechoslowacja i Wegry zamowily dodatkowe lokomotywy ze sprzegiem samoczynnym SA-3 i hamulcem systemu Matrosowa, przystosowane do jazdy po torze 1520 mm do obslugi terminali przeladunkowych w obszarach przygranicznych i na LHS. Zewnetrznie szerokotorowe wozki roznia sie od normalnotorowych tylko jednym cylindrem hamulcowym po jednej stronie, widocznym w poziomie osi srodkowej. Normalnotorowe wozki maja dwa cylindry hamulcowe z kazdej strony. Maszyny sprzedawane z PKP do Korei Polnocnej zachowaly zderzaki. Czesc z nich zas przebudowano na elektrowozy.   == Dostawy == Ponizsza tabela przedstawia liczbe dostarczonych M62 do kolei przemyslowych i panstwowych. Modernizacje nie sa uznawane. Niektore M62 byly sprzedawane po wycofaniu z kolei prywatnych.   == Konstrukcja == Lokomotywe napedza dwusuwowy, dwunastocylindrowy, widlasty, 48 zaworowy (zawory wydechowe), turbodoladowany silnik wysokoprezny z przeplukiwaniem wzdluznym o oznaczeniu 14D40 produkcji zakladow w Kolomnie o mocy 2000 KM i pojemnosci skokowej 150,6 dm3. Stopien sprezania wynosi 14,5. Lokomotywa charakteryzuje sie duza moca przy jednoczesnym zwiekszonym zuzyciu oleju silnikowego (silnik dwusuwowy) oraz paliwa. Katalogowe zuzycie paliwa wynosi okolo 25 kg/h na biegu jalowym, natomiast okolo 320 kg/h przy mocy znamionowej (160 g/KMh). Zuzycie oleju silnikowego wynosi okolo 4,5 kg/h, co przeklada sie na niekorzystne cechy ekologiczne tegoz silnika. To, wraz z szybka elektryfikacja linii kolejowych w latach 70. i 80. przesadzilo o stosunkowo szybkim wycofaniu wiekszosci lokomotyw tej serii z ruchu liniowego. Niewatpliwa zaleta tej lokomotywy jest duza sila rozruchowa, niezawodnosc, zastosowanie amplistatu, oraz mozliwosc uruchomienia silnika bez koniecznosci wstepnego podgrzewania silnika przy nizszych temperaturach otoczenia, jak ma to miejsce na przyklad w lokomotywach serii SU46.   == Modernizacje ==  W ostatnich latach brak lokomotyw duzej mocy wymusil na PKP powrot do lokomotyw tej serii. Jednoczesnie ze wzgledu na duza moc i wysoka niezawodnosc lokomotywy te sa chetnie wykorzystywane przez przewoznikow prywatnych (import lokomotyw m.in. z Niemiec i Estonii). W marcu 2005 roku na LHS zostaly dostarczone dwie przebudowane lokomotywy ST44, wykorzystujace silnik Caterpillar 3516B HDSC o mocy 2240 kW (ok. 3046 KM) oraz nowa pradnice glowna niemieckiej firmy Lechmotoren. Modernizacja przeprowadzona zostala w zakladach Fablok w Chrzanowie, a zmodernizowane lokomotywy oznaczono ST44-3001 i ST44-3002. W zmodernizowanej wersji jest to najsilniejsza lokomotywa spalinowa eksploatowana przez PKP. W 2007 r. bydgoska PESA podpisala umowy z PKP Cargo i PKP LHS na modernizacje lacznie 50 lokomotyw - glowna zmiana bylo zainstalowanie bardziej ekonomicznych i mniej uciazliwych dla srodowiska czterosuwowych silnikow typu 12CzN26/26 tego samego producenta o identycznej mocy i pojemnosci skokowej 150,6 dm3. Modernizacja nie obejmowala silnikow trakcyjnych ED118A. Mimo to w 2011 roku PKP Cargo podpisalo kolejna umowe na modernizacje kolejnych 26 lokomotyw w zakladach PESA Bydgoszcz.   == Przypisy ==   == Bibliografia == "Model lokomotywy spalinowej serii ST44" -- "Swiat kolei" nr 4/2007, str. 38