MS Wilhelm Gustloff - przed II wojna swiatowa niemiecki statek pasazerski, flagowy statek wycieczkowy floty organizacji nazistowskiej Kraft durch Freude (KdF). Nosil imie zamordowanego w 1936 czlonka NSDAP, Wilhelma Gustloffa. Podczas wojny wlaczony w sklad Kriegsmarine, kolejno przeksztalcony w okret szpitalny i plywajace koszary dla personelu dywizjonu szkolnego U-Bootwaffe. W styczniu 1945 roku zatonal w najwiekszej katastrofie morskiej w historii.   == Historia i rejsy == Statek powstal w hamburskiej stoczni firmy Blohm und Voss w roku 1937 (data polozenia stepki 4 sierpnia 1936, nr budowy 511). Wodowanie odbylo sie przy udziale Adolfa Hitlera. Matka chrzestna statku zostala wdowa po Wilhelmie Gustloffie, Hedwig Gustloff z domu Schoknecht, swego czasu sekretarka Hitlera. Mial 208,5 m dlugosci i pojemnosc 25484 BRT. Rozwijal predkosc 15,5 wezla. Posiadal 221 kabin dwuosobowych oraz 239 kabin czteroosobowych. Liczba miejsc pasazerskich wynosila 1465 w jednej klasie, zaloga liczyla okolo 500 osob. W momencie swego wejscia do sluzby MS ,,Wilhelm Gustloff" byl piatym co do wielkosci niemieckim statkiem pasazerskim.  Od marca 1938 do sierpnia 1939 roku odbyl okolo 50 rejsow wycieczkowych, oplywajac miedzy innymi dziesieciokrotnie Polwysep Apeninski i wielokrotnie goszczac na wodach Norwegii. W kwietniu 1938 roku zaloga statku, dowodzonego przez kapitana Carla Luebbego, uratowala 19 osob z tonacego angielskiego statku ,,Pegaway", za co statek zostal pozniej odznaczony specjalna plakieta. 22 kwietnia 1938 roku, podczas pierwszego rejsu ,,Gustloffa" na Madere, zmarl nagle kapitan Luebbe - pierwszy kapitan statku. Do Lizbony doprowadzil motorowiec pierwszy oficer R. Vollert. W kwietniu 1939 roku statek pod dowodztwem kpt. H. Bertrama wyszedl wraz z motorowcem ,,Robert Ley" i piecioma innymi statkami KdF z Hamburga do Hiszpanii, by zabrac z portu Vigo lotnikow i personel ladowy Legionu ,,Condor", uczestniczacego w zakonczonej niedawno wojnie domowej w Hiszpanii. Bilans pokojowej sluzby motorowca to okolo 50 rejsow, w tym 17 podrozy na wody norweskie i 10 rejsow dookola Wloch. Wszedl do historii zeglugi jako pierwszy jednoklasowy wycieczkowiec swiata. Podczas wojny ,,Gustloff" byl najpierw przez kilka miesiecy jednostka szpitalna (podobnie jak blizniacza jednostka ,,Robert Ley"). We wrzesniu 1939 roku zabral z Gdanska 685 rannych zolnierzy niemieckich. Potem zostal przejety przez Kriegsmarine jako jednostka pomocnicza - hulk koszarowy dla personelu jednostki szkolnej U-Bootwaffe. Sluzyl rowniez do transportu wojska. Mial zamontowana bron przeciwlotnicza i wyposazony byl w wyrzutnie bomb glebinowych. Podczas alianckiego nalotu na Gdynie w pazdzierniku 1943 roku kadlub okretu doznal nieznacznych uszkodzen wskutek pobliskich eksplozji bomb. Do 1945 roku cumowal w Gdyni. W wyniku ofensywy sowieckiej i podczas wycofywania sie Niemcow z Polski statek jako transportowiec zostal uzyty do ewakuacji niemieckiej ludnosci i zdrowych oraz rannych zolnierzy (w tym personelu 2. Flotylli Szkolnej Okretow Podwodnych) z Gdyni przed nacierajacymi wojskami radzieckimi (Operacja Hannibal). Ponowne uruchomienie statku i dostosowanie do roli jednostki ewakuacyjnej wymagalo sporego nakladu pracy.   == Zatopienie ==  W swoj ostatni rejs jednostka wyruszyla 30 stycznia 1945 roku pod eskorta torpedowca ,,Lowe". Na pokladzie ,,Gustloffa" znalazlo sie 173 czlonkow zalogi, 918 oficerow i marynarzy z II dywizji szkolnej okretow podwodnych (2. U-Boot Lehr Division), ktorzy mieli obsadzic badz uzupelnic zalogi U-bootow, 373 kobiety z pomocniczego korpusu Kriegsmarine, ktore byly wojskowymi telefonistkami, telegrafistkami, maszynistkami, kreslarkami czy pielegniarkami, 162 rannych zolnierzy Wehrmachtu oraz 4424 uciekinierow, wsrod ktorych byli funkcjonariusze organizacji Todta, junkrzy, policjanci, gestapowcy, dzialacze NSDAP i rodziny urzednikow hitlerowskich, uciekajace z zajmowanych przez wojska radzieckie terenow. Lacznie, wedlug najnowszych ocen, na okrecie znalazlo sie co najmniej 10 tys. osob, co potwierdza depesza nadana z jednostki. MS ,,Wilhelm Gustloff" mial w swoim ostatnim rejsie wieloosobowe dowodztwo. Z ramienia Marynarki Wojennej personelem wojskowym na statku dowodzil kmdr. por. Wilhelm Zahn, zas z ramienia floty handlowej - jeden z etatowych przedwojennych kapitanow statku, Friedrich Petersen. Sklad kolegialnego dowodztwa uzupelniali, odkomenderowani specjalnie na ten jeden rejs, dwaj tzw. ,,Fahrenskapitaene" - Heinz Koehler i Harry Weller. Ten ostatni, juz po trafieniu statku torpedami, zamknal grodzie wodoszczelne w kadlubie, odcinajac w ten sposob czesci wolnej wowczas od sluzby zalogi droge ucieczki. O godzinie 21:16 czasu pokladowego na wysokosci Ulinii k. latarni morskiej Stilo na wschod od Leby ,,Wilhelm Gustloff" zostal trafiony trzema torpedami, wystrzelonymi przez radziecki okret podwodny S-13 dowodzony przez komandora podporucznika Aleksandra Marineske. Pierwsza z nich rozerwala poszycie dziobu. Druga trafila w srodek statku na wysokosci basenu plywackiego, a trzecia w maszynownie. Eksplozje wywolaly ogromna panike. Prawie wszystkie kobiety ze sluzby pomocniczej, skoszarowane na dnie osuszonego basenu, zginely niemal od razu (ocalaly tylko dwie). Okret bardzo szybko przechylil sie na lewa burte. Masy ludzkie skierowano na oszklony pancernymi szybami poklad spacerowy, skad niemal nikt nie byl w stanie wydostac sie na poklad. Nie wszystkie szalupy mozna bylo spuscic, gdyz zurawiki byly zamarzniete. Kilka lodzi odczepiono zbyt wczesnie i te powpadaly do morza, inne przewracaly sie na falach z powodu duzego przeciazenia. Na pokladzie walczono o dostep do lodzi i o tratwy ratunkowe, dochodzilo do bojek, padaly nawet strzaly, rowniez samobojcze. Poklad przechylal sie coraz bardziej. Kazdy, kto dostal sie do wody, ginal w wyniku hipotermii w ciagu kilku minut. Okolo godziny 22:25, 65 minut po storpedowaniu, okret calkowicie zanurzyl sie w morzu. W akcji ratowania rozbitkow z ,,Gustloff" wyroznila sie m.in. zaloga wielkiego torpedowca ,,T-36" (typu ,,Elbing") pod dowodztwem kpt. Heringa. Niemieckie jednostki przybyle na ratunek wydobyly z wody jedynie 1215 zywych rozbitkow (T-36 564, T Lowe 472, dwa polawiacze min 98 i 43, parowiec Gottingen 28, TF-19 7, parowiec Gotenland 2 i VP-1703 1 osobe). Wedlug badan Heinza Schona (1926-2013), asystenta ochmistrza na ,,Wilhelmie Gustloffie" a zarazem wieloletniego badacza dziejow ,,Kadeefu", samego ,,Wilhelma Gustloffa" oraz jego zatopienia - liczba ofiar, danymi z dokumentow oraz relacjami ocalalych czlonkow zalogi wynosi 6600 osob i jest to obecnie jedyna wartosc potwierdzona badaniami. Praktycznie poza kilkudziesiecioma osobami, ktore zginely w trakcie wybuchu torped wiekszosc ofiar zamarzla w wodzie, rozbitkow jednej z szalup zabilo jednak wypadajace dzialo przeciwlotnicze z rufy okretu. Byla to najwieksza tragedia morska w zapisanej historii ludzkosci (najwieksza znana liczba ofiar zatoniecia jednego statku). Storpedowanie jednostki pomocniczej, idacej w konwoju okretow wojennych, bylo jednak calkowicie zgodne z prawem wojennym, a konkretnie z ukladem londynskim z 1936 roku regulujacym zasady prowadzenia wojny podwodnej. Podczas przygotowania ostatniego rejsu statku popelniono szereg kardynalnych bledow, z ktorych najwazniejszymi byly - uzycie uzbrojonej jednostki pomocniczej MW do ewakuacji ludnosci cywilnej, dopuszczenie do jej znacznego przeladowania, i wyslanie jej w rejs z eskorta.  Czesc z ofiar zostala w tajemnicy pochowana w Lebie i Ustce. Dziejopisem motorowca stal sie Heinz Schon (urodzony w Jaworze na Dolnym Slasku w 1926 roku). Bral on udzial w ostatnim rejsie ,,Gustloffa" jako asystent ochmistrza i po wojnie postanowil zachowac pamiec o motorowcu dla potomnosci, spisujac jego dzieje od zamachu na ,,Wilhelma Gustloffa" po ostatnie chwile okretu. W roku 2013, po smierci Heinza Schona, jego prochy zostaly zatopione w specjalnej urnie, wykonanej z soli, na wraku ,,Wilhelma Gustloffa". Wrakiem interesowali sie Rosjanie; w zwiazku z poszukiwaniami tzw. Bursztynowej Komnaty - bezcennego dziela osiemnastowiecznej sztuki bursztyniarskiej, zrabowanego przez hitlerowcow w Carskim Siole - w latach szescdziesiatych XX wieku dokladnie spenetrowali ,,Gustloffa", czego dowiodly badania z roku 2004. Zachowany dzwon okretowy jest obecnie eksponatem Muzeum II Wojny Swiatowej w Gdansku.   == Wrak == patrz Wraki polskiego wybrzeza pozycja: 55deg07'27,7''N 17deg42'14,6''E glebokosc: rufa 45 m - dziob 47 m minimalna glebokosc nad wrakiem: 31 m W 1994 roku Polska uznala wrak MS Wilhelm Gustloff za mogile wojenna, w zwiazku z czym zakazane jest nurkowanie na wrak i w promieniu 500 m od niego.   == MS Wilhelm Gustloff w kulturze == Filmy fabularne Nacht fiel uber Gotenhafen, rezyseria: Frank Wisbar, 1959 (czarno-bialy) Gustloff: Rejs ku smierci, rezyseria: Joseph Vilsmaier, 2008 Filmy dokumentalne Schiff ohne Klassen - Die Wilhelm Gustloff, 1938 Triumph und Tragodie der Wilhelm Gustloff, realizacja: Karl Hoffkes i Heinz Schon, 2008 Die Gustloff (pol. Ostatni rejs Gustloffa'), dwuczesciowy film ZDF), rezyseria: Joseph Vilsmaier, 2008 Ksiazki Ostatni rejs, zatopienie i wyprawy nurkowe na wrak opisane sa w ksiazce Marcina Jamkowskiego ,,Duchy z glebin Baltyku. Gustloff, Steuben, Goya" z 2010 Historia zatopienia znalazla sie na pierwszym planie fabularyzowanej ksiazki Idac rakiem (oryg. niem. Im Krebsgang), powiesci Gunter Grassa z 2002 Tragedia Gustloffa, Heinz Schon, Wydawnictwo Replika, Zakrzewo, 2006 "Gustloff", Tatjana Donhoff, Rainer Berg, Wydawnictwo Literackie MUZA, Warszawa 2009 Baltyckie wraki Fuhrera, Henryk Maka, Wydawnictwo Bellona, Warszawa 2017.   == Zobacz tez == Transportowce zatopione w czasie ewakuacji niemieckich uciekinierow z Prus Wschodnich na zachod: MS Goya - zginelo ok. 6000 osob SS General von Steuben - zginelo ok. 4500 osob Transportowce zatopione wraz z wiezniami niemieckich obozow koncentracyjnych: SS Cap Arcona - zginelo ok. 4300 osob (wiezniowie niemieckich obozow koncentracyjnych Stutthof i Neuengamme) SS Thielbek - zginelo ok. 2800 osob (wiezniowie niemieckich obozow koncentracyjnych Stutthof i Neuengamme) Struma - zginelo 778 osob, statek z Zydami uciekajacymi z Europy, zatopiony przez radziecki okret podwodny.   == Przypisy ==   == Bibliografia == Edmund Kosiarz: Druga Wojna Swiatowa na Baltyku. Gdansk: Wydawnictwo Morskie, 1988. ISBN 83-215-3268-3. Maria Podlasek: Wypedzenie Niemcow z terenow na wschod od Odry i Nysy Luzyckiej: Relacje swiadkow. Warszawa: 1995. ISBN 83-86653-00-0. Cathryn J. Prince: Death in the Baltic: The World War II Sinking of the Wilhelm Gustloff. New York: Palgrave macmillan, 2012. ISBN 978-0-230-34156-2. Heinz Schon: Die letzte Fahrt der Wilhelm Gustloff: Dokumentation eines Uberlebenden. Stuttgart: Motorbuch Verlag, 2008. ISBN 978-3-613-02897-5.   == Linki zewnetrzne == A Memorial to the Wilhelm Gustloff (ang.) Wilhelm Gustloff (ang.)