K2 (Czogori, Lambha Pahar, Dapsang, Kechu, Mount Godwin-Austen, chin. upr.: Qiao Ge Li Feng ; chin. trad.: Qiao Ge Li Feng ; pinyin: Qiaogeli Feng; 8611 m n.p.m.) - osmiotysiecznik, najwyzszy szczyt Karakorum, drugi co do wysokosci szczyt Ziemi. Znajduje sie na granicy Chin i Pakistanu, jednak Indie wciaz zglaszaja pretensje do calego Kaszmiru, uwazajac sie tym samym rowniez za administratora K2. Z map jednak wynika, ze lezy on na terenie Pakistanu. Jest to jedyny osmiotysiecznik niezdobyty zima. Zima panuja bowiem na nim ekstremalne warunki: srednia temperatura w granicach -45 degC - -55 degC oraz wiatry o sredniej predkosci 180 km/h (w porywach nawet 500 km/h). Zbudowany ze skal krystalicznych, glownie gnejsow i granitow, imponujacy szczyt wznosi sie ponad 3 kilometry ponad otaczajace go lodowce.   == Nazwa == W 1856 Brytyjczyk T.G. Montgomerie z indyjskiego urzedu mierniczego dokonal pomiaru szczytu, nazywajac go K2 i oznaczajac jako drugi na liscie 35 szczytow Karakorum. Nazwa K2 to: K-Karakorum (czyli lancuch gorski, gdzie polozona jest gora), a 2 oznacza pozycje na liscie mierniczej i ma zwiazek nie z wysokoscia szczytu, a polozeniem gory (mierniczy opisywal je z zachodu na wschod: jako pierwszy wypadl mu Maszerbrum, ktory otrzymal numer K1, a drugi byl K2).  Zgodnie z polityka Indyjskiego Urzedu Mierniczego starano sie nazywac szczyty zgodnie z ich lokalnymi nazwami. Jednakze ze wzgledu na wyjatkowe odosobnienie K2 nie posiadal lokalnej nazwy. Szczyt nie byl widoczny ani z najblizszej wioski na polnoc od niego, ani od najblizszej wioski na poludnie. Widoczny jest z lodowca Baltoro, tam jednak mieszkancy pobliskich osad zapuszczali sie bardzo rzadko. Ze wzgledu na brak rozpowszechnionej nazwy lokalnej oraz w zwiazku z upowszechnianiem sie nazwy K2 przyjeto ja jako oficjalna nazwe.   == Kontrowersyjna przynaleznosc terytorialna K2 ==  K2 znajduje sie pod administracja pakistanska i wchodzi w sklad regionu Gilgit-Baltistan. Poniewaz jednak przylega bezposrednio do granicy z Chinami, wciaz dochodzi do sporow pomiedzy Pakistanem a jego polnocnym sasiadem. Jeszcze ostrzejsza forme przybral konflikt z Indiami, ktore wciaz zglaszaja pretensje do calego Kaszmiru, a wiec i Baltoro, uwazajac sie tym samym rowniez za administratora K2.   == Dostep == Najblizsze K2 miedzynarodowe porty lotnicze to Port lotniczy Islamabad i Port lotniczy Gandhara. Stad samochodami terenowymi przez Gilgit lub Skardu do Askole (3050 m n.p.m.), a dalej pieszo po lodowcu Baltoro do miejsca zwanego Concordia (4600 m n.p.m.), gdzie lacza sie lodowce Baltoro, Godwin-Austen i Gorny Baltoro. Stad do podnoza poludniowej sciany okolo 10 km.   == Legenda K2 ==  Uwazany za najtrudniejszy osmiotysiecznik do zdobycia. K2 jest tak niebezpieczny przede wszystkim dlatego, ze trudnosci techniczne (wspinaczkowe) w drodze na wierzcholek znajduja sie bardzo wysoko, w okolicy 8000 m n.p.m. Dodatkowym czynnikiem jest wysokosc gory wzgledem otaczajacych ja lodowcow - w kazda strone szczyt opada ponad 3-kilometrowej wysokosci scianami. Ponadto wejscie na K2 utrudnia gorsza od panujacej na Everescie pogoda, gdyz K2 jest najbardziej wysunietym na polnoc osmiotysiecznikiem. Sa tam dwie trudne technicznie sekcje - Komin House'a i Czarna Piramida. Gdy wspinacze maja to za soba, musza zmierzyc sie jeszcze z trudnym zlebem Bottleneck (,,Szyjka od butelki"), nad ktorym znajduje sie ogromny serak. To ostatni osmiotysiecznik, ktorego nie udalo sie zdobyc zima. Z powodu wysokiego odsetka wypadkow smiertelnych nazywany bywa Gora Morderca.   == Zdobywcy == Pierwszy raz zdobyty 31 lipca 1954 przez wyprawe wloska dowodzona przez Ardito Desio. Droga przez Zebro Abruzzi, czyli od strony poludniowo-wschodniej, na szczyt weszli Achille Compagnoni i Lino Lacedelli. Wyprawa korzystala ze wspomagania tlenem z butli. Podczas wyprawy w obozie II na wysokosci 5900 m na ostre zapalenie oskrzeli zmarl Mario Puchoz. Wanda Rutkiewicz byla pierwsza kobieta, ktora stanela na szczycie K2 (23 czerwca 1986, godz. 10:15 czasu lokalnego). 26 lipca 2014 szczyt zdobyla rekordowa liczba wspinaczy - 32. Wczesniej rekordowym dniem byl 31 lipca 2012, kiedy szczyt zdobylo 28 osob.   == Zimowe wyprawy == 1987/1988 - polsko-kanadyjsko-brytyjska wyprawa kierowana przez Andrzeja Zawade od strony pakistanskiej. W sklad wyprawy weszlo 13 Polakow, 7 Kanadyjczykow i 4 Brytyjczykow. 2 marca Krzysztof Wielicki i Leszek Cichy zalozyli oboz III na 7300 m n.p.m. 2002/2003 - Netia K2-Polska Wyprawa Zimowa. Kierownik wyprawy Krzysztof Wielicki. Wyprawa dotarla do wysokosci 7650 m n.p.m. 2011/2012 - wyprawa rosyjska skladajaca sie z dziewieciu wspinaczy, kierownika i lekarza osiagnela wysokosc 7200 m. Zakonczyla sie smiercia Witalija Gorelika styczen 2018 - rozpoczela sie polska wyprawa na K2 pod kierownictwem Krzysztofa Wielickiego. W sklad wyprawy wchodzilo 13 uczestnikow. Na poczatku marca 2018 kierownik wyprawy - Krzysztof Wielicki oglosil koniec wyprawy na K2. Glownymi powodami rezygnacji ze zdobycia szczytu zima byly niesprzyjajaca pogoda oraz zagrozenie lawinowe.   == Polskie slady na K2 == W 1976 ekspedycja prowadzona przez Janusza Kurczaba nie korzystala z pomocy tragarzy wysokosciowych. Podjeto ambitna probe wejscia dziewicza wowczas, polnocno-wschodnia grania, ktora pokonano, a dwojka - Eugeniusz Chrobak i Wojciech Wroz wycofala sie 200 m ponizej wierzcholka. W roku 1982 odbyly sie dwie polskie wyprawy: polnocna-zachodnia grania pod kierownictwem Janusza Kurczaba oraz pierwsza polska wyprawa kobieca pod kierownictwem Wandy Rutkiewicz. W 1984 szczyt ponownie probowala zdobyc Wanda Rutkiewicz. Pierwszym polskim wejsciem na K2 bylo wejscie Wandy Rutkiewicz 23 czerwca 1986 roku. Polacy wytyczyli lub dokonczyli cztery z dziewieciu drog wiodacych na szczyt, w tym m.in. dwie najtrudniejsze: Magiczna Linia - zostala wytyczona przez Wojciecha Wroza, Przemyslawa Piaseckiego i Petra Bozika. W czasie schodzenia zginal Wroz. Droga ta ma tylko jedno powtorzenie (Jordi Corominas w roku 2004; podczas tej wyprawy zmarl Manel de la Matta). Polska Droga - zostala wytyczona przez Jerzego Kukuczke i Tadeusza Piotrowskiego na poludniowej scianie K2. W czasie schodzenia droga klasyczna spadl w przepasc i zginal Piotrowski. Droga ta nigdy nie zostala powtorzona. Na K2 zginela Halina Kruger-Syrokomska, a takze Dobroslawa Miodowicz-Wolf, ktora zmarla podczas schodzenia po nieudanym ataku szczytowym w tragicznym sezonie 1986. Piotr Pustelnik otrzymal Nagrode Fair Play Polskiego Komitetu Olimpijskiego za rezygnacje z ataku szczytowego, aby niesc pomoc wloskiemu koledze Marco Bianchiemu, ktory zapadl na chorobe wysokosciowa w czasie zejscia z wierzcholka. W zimie 2002/2003 po polnocnej stronie gory dzialala Polska Wyprawa Zimowa Netia K2 kierowana przez Krzysztofa Wielickiego, w ktorej sklad weszlo rowniez czterech alpinistow z Gruzji, Kazachstanu i Uzbekistanu. Baze glowna na lodowcu Qogir zalozono 29 grudnia 2002. W ciagu 2 miesiecy dzialalnosci rozpieto kilka kilometrow lin poreczowych i zalozono cztery obozy, najwyzszy na 7650 m n.p.m. rozbili Marcin Kaczkan, Piotr Morawski i Denis Urubko. Atak szczytowy uniemozliwila choroba wysokosciowa Kaczkana, na ktora zapadl po noclegu w obozie czwartym. Polscy zdobywcy: 23 czerwca 1986 - Wanda Rutkiewicz 8 lipca 1986 - Jerzy Kukuczka, Tadeusz Piotrowski 3 sierpnia 1986 - Przemyslaw Piasecki, Wojciech Wroz 10 sierpnia 1996 - Krzysztof Wielicki 14 sierpnia 1996 - Ryszard Pawlowski, Piotr Pustelnik 23 sierpnia 2011 - Dariusz Zaluski 31 lipca 2012 - Adam Bielecki 31 lipca 2014 - Janusz Golab, Marcin Kaczkan   == Wypadki == W sezonie 1986, w katastrofie na K2, zginelo 13 osob. Byl to najtragiczniejszy sezon w historii zdobywania tej gory. 13 sierpnia 1995 burza sniezna spowodowala smierc siedmiu himalaistow (Brytyjka Alison Hargreaves, Nowozelandczyk Bruce Grant, Amerykanin Rob Slater, Hiszpanie Lorenzo Ortiz, Javier Escartin i Javier Olivar, Kanadyjczyk Jeff Lakes). W sezonie 2008 zejscie lawiny spowodowalo serie zdarzen, w ktorej zginelo jedenastu himalaistow: trzech Koreanczykow, dwoch Nepalczykow, dwoch Pakistanczykow, Serb, Irlandczyk, Norweg i Francuz. Przyczyna tragedii bylo oderwanie sie bloku lodowego (wielkiego seraka) powyzej trudnego zlebu zwanego ,,Bottleneck" (waskie gardlo), co spowodowalo lawine, ktora pozrywala liny poreczowe w zlebie. To zdarzenie uniemozliwilo bezpieczne, szybkie zejscie do obozu.   == Zobacz tez == himalaizm K2 (film) K2 (Alpy Otztalskie)   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == K2 na peakware K2 na SummitPost