Utrata - rzeka w wojewodztwie mazowieckim na Rowninie Lowicko-Blonskiej, prawy doplyw Bzury. Ma okolo 76,5 km dlugosci oraz powierzchnie dorzecza 792 km2. Zrodlami Utraty sa dwie nikle strugi na wysokosci 160 m nad poziomem morza w okolicach Ojrzanowa (Las Skulski). Ujscie znajduje sie na wysokosci 69 m nad poziomem morza.  Nad rzeka rozgrywala sie wazna bitwa roku 1794.    == Etymologia == Pierwotna i prawidlowa forma nazwy jest Nrowa. W takiej formie wystepuje juz w najstarszych zapisach w XV wieku oraz we wszystkich pozniejszych dokumentach i mapach az do konca XIX wieku. W Slowniku geograficznym Krolestwa Polskiego i innych krajow slowianskich nazwa Utrata pojawia sie dopiero w suplemencie (tom XV) z roku 1902 i odsyla do hasla Mrowa z roku 1885 w tomie VI. Nie jest znana rodzima (slowianska) etymologia tej nazwy, jest to wiec nazwa przedslowianska. Zapewne oparta na praindoeuropejskim rdzeniu *neur- oznaczajacym wode. Forma Mrowa jest pozniejsza i jest uproszczeniem i ulatwieniem wymowy tej nazwy (obca w jezyku polskim naglosowa grupa Nr-). Forma Nrowa ( Rnowa, Wrnowa, Mrowa i inne podobne) wystepuja jeszcze w koncu XIX wieku. W niespotykany i zagadkowy sposob pierwotna nazwe zastapila nazwa Utrata, ktora jest nazwa karczmy polozonej nad niniejsza rzeka w miejscu jej przeciecia z trasa Warszawa - Poznan (miedzy Starym Kopytowem a Radzikowem kolo Blonia). Byc moze jest to powielany i przez to utrwalony blad urzedniczy. W najblizszej okolicy istnieja jeszcze dwie inne rzeki o nazwach tego samego pochodzenia: Mrowna kolo Grodziska Mazowieckiego oraz Mrowka (doplyw Nrowy) zaczynajacy sie pod Nadarzynem, Drna - strumien przeplywajacy w czasach historycznych przez Nowe Miasto w Warszawie. W innych okolicach kraju istnieja rzeki; Ner, Nur, Nurzec, Myrawa, Mroga, Mrowla i kilka Mrowek, ktorych nazwy wywodza sie z tej samej podstawy jezykowej. Utrata jest jedna z najbardziej zanieczyszczonych rzek w wojewodztwie mazowieckim (m.in. odcieki z Gory Zbikowskiej).   == Miejscowosci nad Utrata ==  Miejscowosci nad Utrata: Walendow, Nadarzyn, Mrokow, Komorow, Pruszkow, Blonie, Chodakow (dzielnica Sochaczewa), Zelazowa Wola.   == Doplywy == Doplywy: (P) Korytnica (L) Teresinka (L) Rokitnica (L) Mrowna (L) Rokicianka (L) Zimna Woda  (P) Zbikowka (P) Regulka (P) Raszynka   == Zobacz tez == Rzeki Polski   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Utrata w Slowniku geograficznym Krolestwa Polskiego. T. XV, cz. 2: Januszpol - Wola Justowska. Warszawa 1902. Mrowa w Slowniku geograficznym Krolestwa Polskiego. T. VI: Malczyce - Netreba. Warszawa 1885.