Komorow - wies w woj. mazowieckim, w pow. pruszkowskim, w gminie Michalowice, nad rzeka Utrata, 20 km od centrum Warszawy. Wies szlachecka Komorowo polozona byla w 1580 roku w powiecie warszawskim ziemi warszawskiej wojewodztwa mazowieckiego.   == Historia == Pierwsza pisemna wzmianka w roku 1424 (Comorowo). Nazwa dzierzawcza, patronimiczna od slowianskiego imienia Komor. Poczatkowo byl wsia podzielona na kilka czesci, w rekach drobnej szlachty ( Komorowscy), odgalezienia rodu Pierzchalow z gniazda rodowego w Pecicach. Komorowscy byli jednymi ze wspoltworcow parafii pecickiej. Czas powstania parafii pecickiej jest dowodem na istnienie w tym samym czasie Komorowa. Do tej parafii nalezal Komorow az do czasu utworzenia parafii w samym Komorowie po II wojnie swiatowej (erekcja parafii w 1958). Do XVII wieku  przewaznie w rekach Komorowskich herbu Pierzchala lub spokrewnionej z nimi drobnej szlachty. W XVII wieku w rekach Chadzynskich herbu Ciolek, oraz Kaliszow herbu Ciolek, oraz Sobolewskich herbu Slepowron. Scalony w XVIII wieku stal sie wylaczna wlasnoscia Sobolewskich. Po dokupieniu drobnoszlacheckich czesci sasiedniej wsi Sokolow utworzono jeden folwark. W rekach Sobolewskich do poczatku XIX wieku. W 1827 sprzedany Marcelemu Tarczewskiemu. W roku 1850 na mocy wyroku Trybunalu Cywilnego Guberni Warszawskiej w drodze przymuszonego wywlaszczenia majatek Komorow-Sokolow nabyl Franciszek Brzezinski, wlasciciel hotelu Polskiego w Warszawie. Na mocy uwlaszczenia w roku 1867 odpadly od majatku dobr Komorow dosc znaczne czesci w samym Komorowie oraz (co stanowilo prawie polowe majatku) calosc obszaru wsi Sokolow. W rekach kolejnych spadkobiercow do roku 1911. W tym roku Stanislaw Jozefowicz ( zonaty z Brzezinska) sprzedal majatek dotychczasowemu zarzadcy Jozefowi Markowiczowi. Jozef Markowicz dokonal parcelacji pol komorowskiego majatku i sprzedazy dzialek prywatnym wlascicielom oraz spoldzielniom budowlanym w trzech etapach: etap 1 - sprzedaz pierwszych dzialek w 1912 roku w czesci zachodniej nazwanej Komorow A. etap 2 - sprzedaz pierwszych dzialek w 1923 roku obszaru nazwanego kolonia Komorowek. etap 3 - sprzedaz pierwszych dzialek w 1930 roku najwiekszego obszaru nazwanego pozniej miasto ogrod Komorow. Sprzedaz przerwala II wojna swiatowa.   == Miasto Ogrod == Rozwoj Komorowa jako osiedla rozpoczal sie 14 stycznia 1930, kiedy Warszawski Urzad Wojewodzki zatwierdzil plan parcelacji prywatnego majatku Komorow, nalezacego do Jozefa Markowicza, nadajac mu nazwe "Miasta Ogrodu Komorow", polozonego w powiecie blonskim w gminie Helenow. Miasto Ogrod Komorow powstalo z inicjatywy wlasciciela terenu, Jozefa Markowicza, na obszarze ograniczonym ulicami dzisiaj istniejacymi: Marii Dabrowskiej, Aleja Starych Lip, Norwida, Okrezna, Granicka, Nowowiejska, Harcerska i Matejki. Lacznie Miasto Ogrod zajmowalo powierzchnie 73 ha. W akcie notarialnym kupna-sprzedazy umieszczono zastrzezenie, ze "Miasto Ogrod Komorow jest przeznaczone na wzorowe osiedle" i dlatego "nabyta dzialka moze byc uzyta wylacznie na budowe domu mieszkalnego", a ponadto sformulowane byly wymagania, majace na celu zabezpieczenie zdrowotnosci i estetyki osiedla. Srednia wielkosc dzialki ksztaltowala sie na poziomie 1100 m2, wyznaczona zostala siatka ulic o szerokosci 10, 14 a nawet ponad 20 metrow, przewidziane zostalo miejsce na park, kosciol, szkole, tereny sportowe o powierzchni 11000 m2, dwa place osiedlowe, a nawet trase kolejki do Nadarzyna. Wszystkie te tereny przekazane zostaly dla Miasta Ogrodu Komorow bezplatnie. W czasie II wojny swiatowej w Komorowie ukrywala sie warszawska inteligencja, a w okolicznych lasach odbywaly sie szkolenia partyzantow. Po wojnie majatek Komorow zostal znacjonalizowany. Palac Markowicza przeksztalcono w sanatorium dla pacjentow Instytutu Psychiatrycznego w Warszawie. W 1956 r. w Komorowie osiedlila sie Maria Dabrowska. Dzis w jej domu dziala biblioteka.   == Osiedle == W gminie Michalowice Komorow jest najwieksza miejscowoscia, rozwijajaca sie pod wzgledem liczby mieszkancow najbardziej dynamicznie. Tendencja zabudowy coraz wiekszej powierzchni dzialek i wycinania drzew bez nowych nasadzen powoduje, ze zanika charakter Miasta Ogrodu, co jak dotychczas bylo jedna z najwiekszych atrakcji tej miejscowosci. Problemy we wspolpracy z wladzami gminy Michalowice sklonily mieszkancow Komorowa do zlozenia wniosku do MSWiA utworzenia samodzielnej gminy w czerwcu 2009 r.  Przez teren miejscowosci przeplywa rzeka Utrata, znajduje sie tu takze utworzony w 1992 r. zalew otoczony terenami rekreacyjnymi.   == Osoby zwiazane z Komorowem == W Komorowie urodzila sie Magda Gessler   == Zobacz tez == inne miejscowosci o nazwie Komorow   == Przypisy ==   == Bibliografia == Wspomnienia Zbigniewa Kowalewicza opublikowane w pismie "Twoj Komorow" - 1996 r. oraz w gazecie "K jak Komorow" - 2007 r. wydawanym przez stowarzyszenie K40 dzialajace w Komorowie (w 2007 druk tej historii podjela gazeta "Glos Pruszkowa") Oficjalna strona Komorowa pod adresem http://komorow.pl Tomasz Terlecki, Wiejski Komorow, Studio Bak, Warszawa 2009,  ISBN 978-83-928907-2-0    == Linki zewnetrzne == Komorow (1) w Slowniku geograficznym Krolestwa Polskiego. T. IV: Kes - Kutno. Warszawa 1883. Gminna Biblioteka Publiczna im. Marii Dabrowskiej w Komorowie Zarzad Osiedla Komorow