Niemy krzyk (tytul oryginalny The Silent Scream) - amerykanski dokumentalny film wideo o aborcji, nakrecony w 1984 roku. Jest to pierwszy film przedstawiajacy zabieg aborcji dokonany przy pomocy techniki ultrasonograficznej. Przedstawia on zabieg przerwania ciazy w trzecim miesiacu, ogladany na monitorze aparatu USG. Autorem nagrania jest amerykanski lekarz ginekolog Bernard Nathanson. Wedlug komentarza filmu, widoczny na ekranie USG plod cierpi, ucieka przed narzedziem lekarskim, krzyczy z bolu i strachu.   == Kontrowersje == Wokol filmu powstalo wiele kontrowersji. W 1985 r. zespol ekspertow medycznych amerykanskiej organizacji pro-choice Planned Parenthood uznal, ze film jest "pelen bledow medycznych, naukowych i prawnych, jest w nim wiele mylacych, przesadzonych stwierdzen". Z tymi zarzutami nie zgodzil sie jeden z prekursorow ultrasonografii i zwolennik zakazu przerywania ciazy, prof. Ian Donald, ktory uwazal, ze Niemy krzyk jest prawdziwym dokumentem aborcji trzymiesiecznego plodu. Rowniez polski lekarz ginekolog Boleslaw Piecha okreslil film jako calkowicie rzetelny merytorycznie. Czlonkowie American College of Obstetrics and Gynecology w pazdzierniku 1985 roku, w swojej deklaracji potepili film za szerzenie falszywych i przesadnych stwierdzen. Francuski lekarz Etienne-Emile Baulieu zarzucil autorowi filmu manipulacje i falszerstwo medyczne, w nastepstwie czego Baulieu zostal przez Nathansona oskarzony o znieslawienie. Francuski sad, przed ktorym toczyla sie sprawa, odrzucil oskarzenie i uniewinnil profesora Baulieu. The Silent Scream skrytykowal rowniez profesor Richard Berkowitz, specjalista od spraw ginekologii i poloznictwa z Mount Sinai Medical Center w Nowym Jorku. Doktor John Hobbins z Yale School of Medicine oskarzyl film o oszustwo i stosowanie filmowych efektow specjalnych. Ze wzgledu na drastyczne szczegoly, film nie jest przeznaczony dla dzieci. Ostrzegaja o tym nawet osoby popierajace rozpowszechnianie Niemego krzyku, jednak film w Polsce byl wyswietlany na lekcjach religii i wychowania do zycia w rodzinie w niektorych szkolach.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Oficjalna strona filmu - silentscream.org The Facts Speak Louder - opinia w odpowiedzi na zapytanie "Planned Parenthood" Film "Niemy Krzyk" - do obejrzenia w calosci "Neutrum" Nr 2(6) 1993 - zawiera miedzy innymi krytyke filmu