Rudolf Franz Ferdinand Hoss (pisownia alternatywna: Hoss lub Hoess; ur. 25 listopada 1900 w Baden-Baden, stracony 16 kwietnia 1947 w Oswiecimiu, na terenie bylego obozu koncentracyjnego Auschwitz ) - SS-Obersturmbannfuhrer, komendant niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau w latach 1940-1943. Czlonek NSDAP (numer legitymacji partyjnej 3 240) i SS (numer ewidencyjny 193 616).   == Zyciorys == Urodzil sie w Baden-Baden w rodzinie katolickiej. Ojcem byl Franz Xaver Hoss, a matka Paulina Speck. W domu o wszystkim decydowal ojciec, ktory wymagal slepego posluszenstwa. Majac 16 lat, Hoss wbrew woli ojca (zmarl rok wczesniej), ktory chcial, aby syn zostal kaplanem, jako ochotnik wstapil do wojska. 1 sierpnia 1916 wstapil do 21 Pulku Dragonow Badenskich, w ktorym wczesniej sluzyl jego ojciec i dziadek. Po przeszkoleniu w szwadronie zapasowym w Bruchsal (Badenia) zostal przydzielony do Korpusu Azjatyckiego i wyslany na front w roku 1917 z samodzielnym oddzialem kawalerii ,,Pasza II". W czasie I wojny swiatowej walczyl w Turcji, Mezopotamii i Palestynie. Dosluzyl sie stopnia feldfebla. Zostal odznaczony Krzyzem Zelaznym II i I klasy oraz Zelaznym Polksiezycem. Nastepnie wstapil w Krolewcu do Wschodniopruskiego Korpusu Ochotniczego dowodzonego przez porucznika Rossbacha (Freikorps Rossbach). Po przeszkoleniu w zakresie lacznosci w Rydze uczestniczyl w walkach z oddzialami komunistycznymi na Lotwie. W styczniu 1920 roku oddzialy Freikorpsow powrocily z krajow nadbaltyckich do Niemiec i zostaly uzyte do stlumienia w kwietniu 1920 roku powstania robotniczego w Zaglebiu Ruhry. Po wojnie nalezal do Freikorpsu na Gornym Slasku i w Zaglebiu Ruhry. Skazany w 1923 r. na 10 lat pozbawienia wolnosci za morderstwo Waltera Kadowa (w odwecie za wydanie przez niego Francuzom Alberta Leo Schlagetera - dzialacza Freikorpsu w Zaglebiu Ruhry, ktory za dzialalnosc dywersyjna zostal skazany w 1923 na kare smierci), wyszedl na wolnosc po 6 latach w ramach amnestii, po czym wstapil do Zwiazku Artamanow. W 1933 r. z namowy Himmlera zglosil sie do Schutzstaffel (SS) i zostal przyjety rok pozniej, zostal tez czlonkiem Totenkopfverband. Skierowany do Dachau pracowal w oddziale wartowniczym i w zarzadzie obozu. Doszedl w tym czasie do stopnia SS-Untersturmfuhrera i funkcji Blockfuhrera. W 1938 r. otrzymal awans na SS-Hauptsturmfuhrera i zostal skierowany do Sachsenhausen, gdzie pelnil funkcje kolejno adiutanta komendanta i Schutzhaftlagerfuhrera (kierownika obozu). 15 wrzesnia 1939 r. dowodzil egzekucja Augusta Dickmanna, pierwszego wieznia skazanego na smierc za odmowe pelnienia sluzby wojskowej podczas II wojny swiatowej. W 1940 r. wstapil do Waffen-SS. 4 maja 1940 r. otrzymal nominacje na komendanta majacego powstac nowego niemieckiego obozu koncentracyjnego w Oswiecimiu. Reichsfuhrer-SS Heinrich Himmler powierzyl mu zadanie budowy tego obozu. Funkcje komendanta pelnil do 1 grudnia 1943 r. W tym czasie oboz rozrosl sie do najwiekszego kompleksu obozow w III Rzeszy i zostal przeksztalcony z obozu koncentracyjnego przeznaczonego glownie dla Polakow w najwiekszy znany oboz masowej eksterminacji - glownie Zydow. Hoss byl osobiscie odpowiedzialny za zbrodnie ludobojstwa i metody jej przeprowadzenia - komory gazowe z Cyklonem B i krematoria. Rozmiary tej zaglady sa oceniane na 1,1 do 1,5 mln istnien ludzkich, sam Hoss na swoim procesie ocenial, ze do Auschwitz bylo skierowanych do 2,5 mln Zydow, zastrzegal sie jednak, ze powtarza to za Adolfem Eichmannem i ze bylo to za duzo jak na mozliwosci tego obozu. Sam nigdy nie mial wgladu do liczby zgladzonych ludzi. Za swoje dokonania odznaczony zostal hitlerowskim Krzyzem Zaslugi Wojennej II i I klasy. Po odwolaniu z Auschwitz w stopniu SS-Obersturmbannfuhrera zostal przeniesiony 1 grudnia 1943 r. na stanowisko komisarycznego szefa urzedu D I (Inspektorat Obozow Koncentracyjnych) w SS-Wirtschafts- und Verwaltungshauptamt (Glowny Urzad Administracji i Gospodarki SS). Byl tez zastepca szefa WVHA, Richarda Glucksa. Pracujac tam, na osobiste polecenie Himmlera, wrocil jeszcze do Auschwitz 8 maja 1944, by nadzorowac w ramach tzw. Akcji Hoss masowa zaglade Zydow deportowanych z Wegier. Bral udzial w ewakuacji obozow koncentracyjnych.   === Okres powojenny i proces === Po wojnie ukrywal sie pod przybranym nazwiskiem Franz Lang. Zostal ujety 11 marca 1946 r. w Gottrupel kolo Flensburga przez Hannsa Alexandra(niem.) z brytyjskiego War Crimes Investigation Team (WCIT). Byl swiadkiem na procesie norymberskim w sprawach Ernsta Kaltenbrunnera, Oswalda Pohla i IG Farben. 25 maja tego roku zostal wydany polskiemu wymiarowi sprawiedliwosci. Przez 9 miesiecy przebywal w stolecznym wiezieniu mokotowskim. Oskarzenie przygotowal sedzia sledczy Jan Sehn, ktory w latach 1945-1946 z ramienia Komisji Badania Zbrodni Hitlerowskich prowadzil badania na terenie obozu Auschwitz-Birkenau. Na miejsce procesu poszukiwano sali mogacej pomiescic ok. 1000 osob, biorac pod uwage m.in. Oswiecim, Chorzow i Krakow. Ostatecznie Rudolf Hoss byl sadzony przez Najwyzszy Trybunal Narodowy w Warszawie. Proces odbyl sie w sali Zwiazku Nauczycielstwa Polskiego przy ul. Smulikowskiego 6/8, w ktorej wczesniej byl prowadzony proces gubernatora dystryktu warszawskiego Ludwiga Fischera i jego wspolpracownikow. Sala ZNP miala juz zainstalowana na potrzeby procesu Fischera aparature do tlumaczenia przebiegu rozprawy na cztery jezyki. Zeznania zlozylo 85 swiadkow, w tym wiezien obozu Auschwitz-Birkenau premier Jozef Cyrankiewicz. Proces obserwowalo m.in. wielu dziennikarzy oraz przedstawicieli stowarzyszen wiezniow obozu z wielu krajow. 2 kwietnia 1947 zostal skazany na kare smierci. Po procesie zostal osadzony w wiezieniu w Wadowicach. Przed smiercia nawrocil sie i wyspowiadal. Jego spowiednikiem byl jezuita ojciec Wladyslaw Lohn. Z relacji Hossa wynika, ze najprawdopodobniej otrzymal on rozgrzeszenie. 16 kwietnia 1947 zostal przewieziony do obozu w Oswiecimiu i osadzony w bloku 11 (bloku smierci). Wyrok wykonano tego samego dnia o godzinie 10:08 rano przez powieszenie. Egzekucja miala sie odbyc dwa dni wczesniej, jednak ludnosc Oswiecimia chciala na Hossie dokonac samosadu, dlatego wykonanie egzekucji przeniesiono, nie podajac do wiadomosci publicznej. Szubienica znajdujaca sie obok budynku bylej komendantury i krematorium, na ktorej go powieszono, zostala zachowana na terenie muzeum do dnia dzisiejszego. Hoss jest autorem pamietnika wydanego przez Panstwowe Muzeum Auschwitz-Birkenau. W roku 1989 Wydawnictwo Prawnicze wydalo ksiazke Autobiografia Rudolfa Hossa komendanta obozu oswiecimskiego w opracowaniu Wieslawa Grzymskiego i Franciszka Ryszki. W 2006 wydawnictwo Mireki wydalo Autobiografie Rudolfa Hossa zlozona z roznych jego zapiskow napisanych w wiezieniu w 1946 roku. Byl zonaty, mial piecioro dzieci. Podczas sluzby w KL Auschwitz mieszkal w willi zabranej przedwojennym wlascicielom, polskiej rodzinie Sojow, ktora silami wiezniow przeksztalcil w luksusowa rezydencje z pieknym parkiem dookola. Willa byla polozona w poblizu budynku komendantury obozowej   == Awanse Rudolfa Hossa w SS ==   == W kulturze masowej == Niemiecki film dokumentalny o Hossie: Aus einem deutschen Leben (1977), rez. Theodor Kotulla.   == Galeria ==   == Przypisy ==   == Bibliografia == R. Hoess: Wspomnienia Rudolfa Hoessa komendanta obozu oswiecimskiego. Wydawnictwo Prawnicze, Warszawa 1956 Modern History Sourcebook: Rudolf Hoess, Commandant of Auschwitz: Testimony at Nuremburg, 1946 (ang.) R. Hoess: Commandant of Auschwitz : the autobiography of Rudolf Hoess. Phoenix Press, London 2000,  ISBN 1-84212-024-7  S.S. Personnel Service Record of Rudolf Hoss. National Archives and Records Administration, College Park, Maryland Kobylanski Tomasz, Zycie codzienne w wilii Hossa. [w:] ,,Polityka" 16 I - 22 I 2013, nr 3, ss. 54-56.   == Linki zewnetrzne == Proces bylego komendanta obozu w Oswiecimiu Rudolfa Hoessa w PKF na stronie KronikaRP Kara smierci dla Rudolfa Hoessa w PKF na stronie KronikaRP