Kwame Nkrumah, wlasc. Francis Nwia-Kofi Ngonloma (ur. 21 wrzesnia 1909 w Nkroful, zm. 27 kwietnia 1972 w Bukareszcie) - ghanski polityk, premier i prezydent Ghany, z zawodu nauczyciel, jeden z czolowych dzialaczy ruchu panafrykanskiego.   == Zyciorys ==   === Mlodosc i dzialalnosc niepodleglosciowa === Dorastal w typowej afrykanskiej wiosce. Pochodzil z plemienia Nzima. W 1913 roku przeprowadzil sie do Half Assini, gdzie jego ojciec pracowal jako zlotnik. Ochrzczony w obrzadku katolickim, edukacje pobieral w szkole misyjnej nieopodal Half Assini. W 1926 roku zostal wyslany do Training College (GTC) w Akrze. W tym czasie poznal panafrykanskie idee amerykanskiego dzialacza spolecznego W.E.B. Du Boisa i jamajskiego czarnego nacjonalisty Marcusa Garveya. Przyjal nacjonalistyczne poglady, do ktorych (wedlug niego) zachecil go doktor James Emman Kwegyir Aggrey. W 1927 Aggrey umarl, a jego uczniowie zalozyli Stowarzyszenie Studentow im. Aggreya - miejsce odczytywania referatow i prowadzenia dyskusji. W Autobiografii Nkrumah pisal, ze wowczas zaczal interesowac sie sztuka wyglaszania przemowien. Szkole ukonczyl w 1930. Rozpoczal prace jako nauczyciel w katolickich szkolach w Elmina i Axim. Od 1933 roku wykladal na katolickim seminarium w Amisso. Zaangazowal sie w tworzenie Stowarzyszenia Nauczycieli Zlotego Wybrzeza. Z oburzeniem przyjal agresje Wloch na Etiopie. W 1935 roku za rada nigeryjskiego dziennikarza doktora Nnamdi Azikiwe zlozyl papiery na Lincoln University w Pensylwanii. Dzieki pomocy dalszej rodziny byl w stanie rozpoczac studia za oceanem. Studia ukonczyl w 1942 roku z licencjatem z teologii oraz praca magisterska z edukacji i filozofii. Prywatnie studiowal literature socjalizmu, zwlaszcza Karola Marksa i Wlodzimierza Lenina. Poznal takze kolejne idee nacjonalizmu. W wyniku ideologicznej metamorfozy sam siebie okreslal jako ,,bezwyznaniowego chrzescijanina i marksistowskiego socjaliste". Zaangazowany w dzialalnosc studencka, wybrany zostaje przewodniczacym Organizacji Afrykanskich Studentow w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie. W trakcie pobytu w USA mieszkal przez pewien czas w Harlemie, bedacym swoista stolica czarnych Amerykanow oraz miejscem dzialania licznych ruchow lewicowych. W 1943 roku Nkrumah poznal radykalnych dzialaczy lewicowych i murzynskich, takich jak Grace Lee Boggs, Raya Dunayevskaya i Cyril Lionel Robert James. Kontakty z radykalami zwrocily na Nkrumaha uwage FBI. Ze Stanow Zjednoczonych wyjechal w maju 1945 roku. Przeniosl sie do Londynu. Studiowal na London School of Economics. Rownoczesnie rozwijal dzialalnosc polityczna jako wydawca pisma propagujacego idee panafrykanizmu oraz jako wiceprzewodniczacy Zwiazku Studentow Zachodnioafrykanskich. W Manchesterze zorganizowal V Kongres Panafrykanski. Dzialalnosc Nkrumaha zainteresowala sluzby Security Service ktore sledzily jego poczynania. Pod koniec 1947 roku powrocil do kraju aby zostac sekretarzem generalnym partii Zjednoczonego Konwentu Zlotego Wybrzeza (UGCC). Po zamieszkach w lutym 1948 roku zostal na krotko aresztowany wraz z innymi liderami UGCC. W czerwcu 1949 roku opuscil UGCC. Byl zawiedziony konserwatywnym i umiarkowanym charakterem ugrupowania. Zalozyl Ludowa Partie Konwentu (CPP) ktorej przewodniczacym zostal. W styczniu 1950 roku zainicjowal kampanie ,,pozytywnego dzialania" obejmujaca pokojowe protesty i strajki wymierzone w kolonialna administracje. Aresztowany przez brytyjskie wladze. Zostal skazany na rok wiezienia. W lutym 1951 roku zza krat wystartowal w wyborach powszechnych. Jego ugrupowanie zyskalo najwieksza ilosc glosow a on sam zostal wybrany parlamentarzysta. W efekcie zwolniono go z wiezienia. W 1952 roku objal urzad premiera autonomii Zlotego Wybrzeza. CPP powtorzyla wyborczy sukces w 1954 i 1956.   === Przywodca niepodleglej Ghany === Dazac do pelnej niezaleznosci oglosil w marcu 1957 roku niepodleglosc Zlotego Wybrzeza jako Ghana. Ghana pozostala czlonkiem brytyjskiej Wspolnoty Narodow. Osobiscie opracowal nowa flage. Jako wzor przyjal flage etiopska, z ktorej jednak usunal symbol Lwa Judy. Kolor czerwony mial symbolizowac rozlew krwi w walce z kolonializmem, zielony symbolizowal piekno przyrody, rolnictwo i obfitosc a zolty oznaczal bogactwa mineralne. Czarna gwiazda oznaczala z kolei wolnosc Afryki. Zlecil tez stworzenie hymnu. W 1960 roku po plebiscycie oglosil Ghane republika a sam zostal prezydentem. Nowa konstytucja przyznala mu szerokie uprawnienia w zakresie wladzy ustawodawczej i wykonawczej. W 1958 roku wspoltworzyl istniejaca do 1962 Unie Afrykanskich Stanow. Zwiazek ten tworzyly Ghana, Mali i Gwinea. W 1960 roku armia Ghany wziela udzial w kryzysie kongijskim w ramach misji ONZ. W trakcie trwania misji wiekszosc kadry oficerskiej stanowili biali oficerowie brytyjscy. Dla Nkrumaha bylo to nie do przyjecia, w zwiazku z czym po jej zakonczeniu rozpoczal afrykanizacje kadr wojskowych (ktora wczesniej celowo opoznial obawiajac sie puczu). Niepodlegla Ghana obrala socjalistyczny kurs rozwoju. Kladl nacisk na rozwoj ruchu spoldzielczego, oswiaty i sluzby zdrowia. W 1961 roku rzad znacjonalizowal handel kakao. Zabieg ten nie odniosl spodziewanych rezultatow - ceny kakao na swiatowych rynkach spadly, w efekcie eksport nasion stal sie coraz mniej oplacalny. Sklonilo to rzad do wprowadzenia polityki oszczednosci. Zmniejszenie wydatkow panstwa doprowadzily we wrzesniu 1961 roku do strajku generalnego. Nacjonalizacji w kolejnych latach ulegly takze kopalnie zlota, plantacje oraz niektore branze z sektora uslugowego. Wprowadzono panstwowy monopol handlu zagranicznego. Podjeto szereg nieoplacalnych aczkolwiek prestizowych inwestycji, czego przykladem byla kosztowna budowa elektrowni atomowej. Kurs Nkrumaha okazal sie malo skuteczny i przyczynil sie do spadku produkcji oraz wzrostu zagranicznego zadluzenia. Nerwowa atmosfera z wrzesnia 1961 roku sklonila go do zaostrzenia kursu. Zblizyl sie politycznie do bloku wschodniego i wprowadzil bardziej rygorystyczny aparat kontroli politycznej. Dazyl do wprowadzenia Ghany na salony swiatowej polityki i liczyl na uniezaleznienie kraju od sil zewnetrznych. Jako rzecznik walki o wyzwolenie i jednosc kontynentu odegral znaczaca role w utworzeniu Organizacji Jednosci Afrykanskiej. Organizowal konferencje panafrykanskie i przyjaznil sie z szeregiem afrykanskich przywodcow. Polityka ta scisle zwiazana byla z dystansem wobec Zachodu i uczestnictwem w ruchu afroazjatyckim. Na poczatku lat 60. Ghana umiescila w stolicach panstw ponad 60 ambasadorow a przy rzadzie utworzono specjalne biuro do spraw afrykanskich. W sierpniu 1962 roku w Kulungugu mial miejsce nieudany zamach na jego zycie. Proba zabojstwa przywodcy spowodowala rozrost organow bezpieczenstwa i poczatek budowy prezydenckiego kultu jednostki. W styczniu 1964 roku przeprowadzil referendum, na mocy ktorego Ghana stala sie panstwem jednopartyjnym. Po kolejnym zamachu rzad oglosil, ze stal za nim Zachod. Doprowadzilo to do wzrostu nastrojow antyamerykanskich. Z kraju wydalono amerykanskich pracownikow naukowych a ambasada Stanow Zjednoczonych stala sie miejscem manifestacji. W latach 1964-65 podjal sie mediacji majacych zakonczyc wojne wietnamska. Wybrano go do tego zadania, gdyz dobre relacje laczyly go zarowno z Zachodem, jak i przywodcami Chin oraz Wietnamu. Sytuacja pogorszyla sie w 1965, gdy Rodezja Poludniowa oglosila niepodleglosc, a rzady w nim objal rezim bialej mniejszosci. W nastepstwie kryzysu Nkrumah zerwal stosunki dyplomatyczne z byla metropolia oraz podjal dzialania zmierzajace do mobilizacji wojska. Budzet wojskowy Ghany stale rosl. O ile w 1958 roku na wojsko wydano ponad 9 milionow dolarow, to w 1965 roku wydatki wzrosly do 47 milionow. W 1965 otrzymal Order Odrodzenia Polski I klasy. 1 lutego 1966 roku wyglosil swoje ostatnie przemowienie przed Zgromadzeniem Narodowym. 21 lutego udal sie w dyplomatyczna podroz do Hanoi i Pekinu. 24 lutego wojsko przeprowadzilo zamach stanu i przejelo wladze. Nkrumah o puczu dowiedzial sie, przebywajac w Chinach. Wielu ekspertow uwaza, ze w odsuniecie go od wladzy zaangazowane byly amerykanskie sluzby specjalne. Powrocil do Afryki i otrzymal azyl w Gwinei. Mieszkal tam do konca zycia. Gwinejski prezydent Ahmed Sekou Toure nadal mu tytul wspolprezydenta kraju. W 1968 zalozyl wydawnictwo ksiazkowe. W tym czasie nadawal do rodakow poprzez radio ,,Glos Rewolucji". Jego poglady w ostatnich latach zycia ulegly radykalizacji i byly coraz bardziej rewolucyjne. W 1970 zachorowal na raka. Zmarl w Bukareszcie w 1972 . We wrzesniu 2009 roku prezydent Ghany John Atta-Mills oswiadczyl, ze 21 wrzesnia (setna rocznica urodzin Kwamego Nkrumaha) stanie sie Dniem Zalozyciela - swietem panstwowym ustawowo wolnym od pracy.   == Dziela == Ghana. The Autobiography of Kwame Nkrumah (1957) I Speak of Freedom (1961) Afryka musi sie zjednoczyc (Africa Must Unite, 1963, wyd. pol. 1965)   == Zobacz tez == Czarne gwiazdy   == Przypisy ==