Scream (ang. Scream) - amerykanski serial telewizyjny (dramat, horror) wyprodukowany przez MTV Production Development oraz Dimension TV. Serial jest oparty na serii filmow Krzyk Wesa Cravena. Premierowy odcinek zostal wyemitowany 30 czerwca 2015 roku. 10 lipca 2015 roku stacja MTV zamowila 2. sezon, ktorego premiera zaplanowana jest na 31 maja 2016 roku. Serial byl nominowany do TCA. Po finale drugiego sezonu potwierdzono, ze w pazdzierniku zostana wyemitowane odcinki specjalne z okazji Halloween. 14 pazdziernika 2016 roku, stacja MTV przedluzyla serial o trzeci sezon.  Trzeci sezon produkcji bedzie rebootem, ktory bedzie mial calkowicie nowa obsade i historie.   == Fabula == Viralowy filmik staje sie preludium do serii makabrycznych morderstw w spokojnym miasteczku Lakewood i budzi jego stara przeszlosc. W centrum tej historii jest grupa nastolatkow ktorzy staja sie celem mordercy, a morderca zdaje sie miec zwiazek z Emma Duval ktora staje sie jego glownym obiektem obserwacji i ,,gwiazda przedstawienia".   == Obsada ==   === Glowna === Willa Fitzgerald jako Emma Duvall, popularna dziewczyna w szkole i corka Maggie Duval, oraz glowny cel mordercy. (sezony 1-2)  Bex Taylor-Klaus jako Audrey Jenson, sarkastyczna, biseksualna przyjaciolka Emmy ktora kocha krecic filmy kamera. (sezony 1-2) John Karna jako Noah Foster, dowcipny i inteligentny geek, ktory ma ogromna wiedze na temat horrorow. (sezony 1-2) Amadeus Serafini jako Kieran Wilcox, nowy student mieszkajacy ze swoim ojcem, ktory staje sie zainteresowaniem milosnym Emmy. (sezony 1-2) Conner Weil jako Will Belmont, byly chlopak Emmy i najlepszy przyjaciel Jake'a Fitzgeralda. (sezon 1)  Carlson Young jako Brooke Maddox, piekna, bogata ale skomplikowana dziewczyna, ktora jest najlepsza przyjaciolka Emmy. (sezony 1-2) Tracy Middendorf jako Margaret ,,Maggie" Duvall, matka Emmmy i lekarka sadowa. (sezony 1-2) Jason Wiles jako Clark Hudson, byly szeryf Lakewood. (sezon 1) Kiana Lede jako Zoe Vaughn, inteligentna kolezanka z liceum, skrywajaca tajemnice, ktora zaczyna interesowac sie Noah. (sezon 2) Santiago Segura jako Gustavo "Stavo" Acosta. Uczen szkoly sredniej i syn Szeryfa Acosty, jest artysta ktory siedzi gleboko w tematyce grozy, seryjnych mordercow i komiksow. (sezon 2) R.J Cyler jako Deion Elliot, szkolna gwiazda, wycofujaca sie z druzyny. Chce zabezpieczyc stypendium w pilce noznej, lecz jego plan staje sie niepewny, gdy staje sie glownym celem mordercy, ktory chce go zniszczyc wykorzystujac jego przeszlosc. (sezon 3) Jessica Sula jako Liz, nowa dziewczyna w szkole i czlonkini skladu cheerleaderek, ktora wydaje sie miec idealne zycie, ale w rzeczywistosci ma tyle tajemnic co inni. (sezon 3) Keke Palmer jako Kym, buntowniczka, ktora jest smiala i piekna dzialaczka spoleczna o wielkim sercu i zerowej cierpliwosci dla glupcow. Gdy morderca sie pojawia, bedzie stara sie przetrwac za wszelka cene. (sezon 3) Giorgia Whigham jako Beth, ponura i mroczno-smieszna, gotka oraz lokalna tatuazystka. Jako fanka filmowych horrorow, jest otwarta na swoja encyklopedyczna wiedze o filmowych morderstwach i wszelkiej makabrze - co jest przydatne gdy pojawia sie morderca. (sezon 3) Tyga jako Jamal, przyrodni brat Deiona, pomimo tego ze obraca sie w podejrzanym towarzystwie, ma duze serce i niekonczaca sie lojalnosc dla swojego brata. (sezon 3) CJ Wallace jako Amir, dobry chlopak z surowym rodzicami, ktorzy nakazuja mu trzymac sie z dala od dziewczyn i kontynuowac rodzinny biznes, jednak on ma marzenie bycia muzykiem i zamierza je spelnic, pojawiajacy sie nagle morderca, moze pokrzyzowac jego plany. (sezon 3) Giullian Yao Gioiello jako Manny, otwarty gej, ktory jest lojalny wobec innych, oraz zawsze przyznajacy sie do winy. Zazwyczaj najmadrzejsza osoba w pokoju, ma zamiar osiagnac wielkie rzeczy, jednak te wkrotce moga zniknac calkowicie. (sezon 3)   === Role drugoplanowe === Tom Maden jako Jake Fitzgerald, chlopak Brooke i najlepszy przyjaciel Willa Belmonta. (sezony 1-2) Amelia Rose Blaire jako Piper Shaw, podcasterka, ktora przyjezdza do Lakewood w celu zbadania ostatnich morderstw. (sezon 1, goscinnie sezon 2) Brianne Tju jako Riley Marra, przyjaciolka Emmy, ktora interesuje sie Noah. (sezon 1) Bobby Campo jako Seth Branson, nauczyciel, ktory mial tajemny zwiazek milosny z Brooke. (sezony 1-2) Bryan Batt jako burmistrz Quinn Maddox, ojciec Brooke i burmistrz Lakewood, ktory ukrywa tajemnice miasta dotyczace nielegalnych transakcji biznesowych. (sezony 1-2) Sosie Bacon jako Rachel Murray, lesbijska dziewczyna Audrey. Ma sklonnosci samobojcze. (sezon 1, goscinnie sezon 2) Sophina Brown jako detektyw Lorraine Brock, detektyw przydzielona do sprawy morderstwa Niny Patterson. (sezon 1) Tom Everett Scott jako Kevin Duval, zazenowany ojciec Emmy i byly maz Maggie (goscinnie sezon 1, sezon 2) Anthony Ruivivar jako szeryf Miguel Acosta. Szeryf Acosta jest otwartym, kompetentnym i doswiadczonym policjantem, ktory powraca do Lakewood, gdzie dorastal. Jest oddanym, ale czasem surowym czlowiekiem, ktory jest bardzo opiekunczy w stosunku do swojego syna Stavo. (sezon 2) Sean Grandillo jako Eli Hudson, kuzyn Kierana. Na pierwszy rzut oka, normalny chlopak, lecz moze miec ukryte motywy. Jego przybycie do Lakewood przynosi tajemnice z przeszlosci Kierana, ktore zostaly pochowane dawno temu. Ma milosne zainteresowanie Emma. (sezon 2) Austin Highsmith jako Kristen Lang, idealistyczna nauczycielka psychologii sredniej, ktora staje sie powiernikiem i mentorka dla swoich studentow. (sezon 2) Karina Logue jako Tina Hudson, matka Eliego i opiekunka prawna Kierana, ktora jest sluszna i uprzejma ale z poczuciem samodzielnosci i zrobienia czegokolwiek zeby zdobyc swoj cel. May Katherine Duhon jako Haley Meyers, znajoma z liceum ktora nie lubi Emmy i jej przyjaciol. (sezon 2) Zena Grey jako Gina McLane, nowa dziewczyna Audrey, ktora jest o nia zazdrosna. (specjalne odcinki sezonu drugiego, Halloween 1-2) Alex Esola jako Jeremy Blair, wydawca Noah i Stavo, ktory zajmuje sie wydaniem ich ksiazki. (specjalne odcinki sezonu drugiego, Halloween 1-2) Alexander Calvert jako Tom Martin tajemniczy i uwodzicielski chlopak, ktory staje sie nowym zainteresowaniem Emmy. (specjalne odcinki sezonu drugiego, Halloween 1-2)   === Role goscinne === Bella Thorne jako Nina Patterson, najpopularniejsza dziewczyna w szkole. (sezon 1) Max Lloyd-Jones jako Tyler O'Neill, najpopularniejszy chlopak w szkole i chlopak Niny Patterson. (sezon 1) Lele Pons jako Leah (sezon 2)   == Odcinki ==   == Produkcja == 29 pazdziernika 2014 roku stacja MTV zamowila pierwszy sezon serialu. Pierwotnie role Audrey Jenson miala zagrac Amy Forsyth. Poczatkowo w role szeryfa Clarka Hudsona mial wcielic sie Joel Gretsch.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Scream w bazie Internet Movie Database (ang.) Oficjalna strona serialu Scream