Krzyk (norw. Skrik) - obraz ekspresjonistyczny namalowany w 1893 r. przez norweskiego artyste Edvarda Muncha. Wielu krytykow sztuki uznalo, ze Krzyk to najwieksze dzielo Muncha. Ich zdaniem obraz przedstawia wspolczesnego czlowieka przeszytego bolem egzystencjalnym. Krajobraz w tle przedstawia fiord w poblizu Oslo, widoczny ze wzgorza Ekeberg. Obrazowi nadawano tez tytul Placz. Krzyk, obok takich obrazow, jak Mona Lisa Leonarda da Vinci czy Sloneczniki Vincenta van Gogha, nalezy do najbardziej znanych obrazow na swiecie. Jest uwazany za arcydzielo ekspresjonizmu.   == Fryz zycia (Livsfrisen) == Munch namalowal w latach 1892-1895 cztery obrazy pod tytulem Krzyk, stosujac rozne techniki malarskie. Serie te nazwal Fryz zycia, a poswiecona byla smierci, strachowi i milosci. Pierwszy obraz (1893) w technice laczonej z wykorzystaniem farby olejnej, tempery oraz pasteli na kartonie (91 x 73,5 cm) przechowywany jest w Narodowej Galerii w Oslo, kolejny obraz (1910) w temperze na kartonie (wymiary 83,5 x 66 cm) znajduje sie w Muzeum Muncha w Oslo. Pozostale dwa obrazy z serii zostaly wykonane technika pasteli: trzecia wersja takze znajduje sie w Muzeum Muncha, a czwarta wersja (1895) znajdowala sie w zbiorach prywatnego kolekcjonera Pettera Olsena. W 2012 Olsen sprzedal posiadany przez siebie egzemplarz dziela za sume ponad 119 mln dolarow i w chwili finalizowania transakcji byla to najwyzsza jak to tej pory kwota zaplacona za dzielo sztuki na rynku aukcyjnym. Edvard Munch przeniosl rowniez swoje dzielo do litografii, aby obraz mozna bylo powielic i rozeslac na caly swiat.   == Inspiracja == Munch napisal na temat Krzyku nastepujace slowa:  Szedlem sciezka z dwojgiem przyjaciol - slonce mialo sie ku zachodowi - nagle niebo wypelnila krwista czerwien - zatrzymalem sie, czujac wyczerpanie i oparlem sie na barierce - nad czarno-blekitnym fiordem bylo widac krew oraz jezyki ognia; - moi przyjaciele szli dalej, a ja stalem tam i trzaslem sie z wrazenia - poczulem nieskonczony krzyk przeplywajacy przez nature.  Wypowiedz ta sklonila niektorych krytykow do stwierdzenia, ze osoba na obrazie nie krzyczy, lecz niemo otwiera usta w reakcji na krzyk przeplywajacy przez nature. W tym samym czasie siostra Muncha, Laura zostala oddana do szpitala psychiatrycznego u podnoza Ekebergu. Inna, nowsza teoria glosi, ze autor mogl zaczerpnac inspiracje z wydarzenia roku 1883, kiedy to 27 sierpnia doszlo do erupcji wulkanu Krakatau. Popioly tego wulkanu przykryly ziemie, a niebo podczas zachodow slonca przybieralo ciemnoczerwony kolor.   == Ekspresjonizm == Krzyk uwazany jest za pierwszy charakterystyczny obraz ekspresjonistow i za najbardziej charakterystyczny dla malarstwa duszy Muncha. Wymowa obrazu opiera sie glownie na srodkach wyrazu malowanej postaci, kolorach i prowadzeniu pedzla. Pierwszy plan ukazuje groteskowa postac w nienaturalnych kolorach, ktora nie moze byc wizja postaci realnie istniejacej. Munch, opuszczajac swoje duchowe wnetrze, wizualizuje bezradna strone zycia: strach i Apokalipse. Sila wyrazu motywow obrazu ma sugerowac bliskosc i podobienstwo do egzystencji kazdego czlowieka. Zaobserwowano w chronologii powstawania kolejnych wersji obrazu, ze kolor tla rozwijal sie od jasnopomaranczowego do ciemnoczerwono-pomaranczowego.   == Losy obrazu == Dnia 12 lutego 1994 r. z Narodowej Galerii w Oslo skradziono jedna z wersji obrazu (w odcieniu czerwono-pomaranczowym). Odzyskano ja po 3 miesiacach. 22 sierpnia 2004 r. z Munch-museet (Muzeum Muncha) w Oslo skradziono inna, jasnopomaranczowa wersje obrazu. Zostala wyniesiona w bialy dzien na oczach sterroryzowanych bronia straznikow i widzow. Wraz z nim ukradziono inny obraz Muncha, Madonne. Podczas procesu osob podejrzanych o napad pojawily sie podejrzenia, ze obraz zniszczono, jako niezbywalny na czarnym rynku. Obraz, wartosci ok. 54 milionow euro, zostal odnaleziony po dwoch latach i 9 dniach, 31 sierpnia 2006 r., kiedy to norweska policja odzyskala skradzione dzielo. Informacje na temat miejsca przechowywania obrazu podal jeden z przestepcow sadzonych w procesie o napad na bank NOKAS w Stavanger. Oba napady byly ze soba powiazane i wspolpraca z policja stala sie szansa na uzyskanie nizszego wyroku w sprawie NOKAS. 2 maja 2012 dom aukcyjny Sotheby's sprzedal obraz za 119 922 500 dolarow. Sprzedawca byl Petter Olsen, norweski biznesmen, ktorego ojciec byl sasiadem i przyjacielem Muncha.   == Odniesienia w kulturze == Slynna maska mordercy z filmu Krzyk byla wzorowana na twarzy postaci z obrazu Muncha Jacek Kaczmarski napisal wiersz ,,Krzyk" zainspirowany tym obrazem, ktory stal sie tekstem piosenki tytulowej jednej z jego plyt   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Wersja obrazu Krzyk uznana za zniszczona w 2004 r. odzyskana w 2006 (ang.). [dostep 27 wrzesnia 2009]. Strona Muzeum Muncha w Oslo (ang.). [dostep 27 wrzesnia 2009].