Strzyga, rzadziej w meskiej postaci jako strzyg, strzygon - demon z wierzen slowianskich.   == Pochodzenie strzygi == Wedlug badan Aleksandra Brucknera slowianska strzyga pochodzi bezposrednio od rzymskiego strix (l.mn. striges), kobiecego demona o ptasich szponach zywiacego sie krwia. W niejasny sposob wierzenia te, prawdopodobnie za posrednictwem ludow balkanskich, zostaly zaadaptowane przez Slowian, nakladajac sie czesciowo na postaci upiora i wampira.   == Wierzenia dotyczace strzyg == Strzyga byla istota, ktorej pochodzenie i sposob dzialania byly podobne do wampira i upiora, dlatego niekiedy uwaza sie, ze w polskich wierzeniach ludowych mamy do czynienia z jedna postacia znana w roznych regionach pod kilkoma roznymi nazwami. Strzygami zostawali ludzie, ktorzy urodzili sie z dwiema duszami, dwoma sercami i podwojnym szeregiem zebow, z czego ten drugi byl slabo zauwazalny. Uwazano takze, iz strzyga jest noworodek, ktory urodzil sie z wyksztalconymi zebami. Gdy juz rozpoznano strzyge za pierwszego zycia, przepedzano ja z ludzkich siedzib. Strzygi ginely zazwyczaj w mlodym wieku, gdy jednak jedna dusza odchodzila, druga zyla dalej i aby przetrwac musiala polowac. Strzyga wysysala krew, wyzerala wnetrznosci i latala pod postacia sowy po nocach. Zazwyczaj poza polowaniem chodzilo o zemste za krzywdy wyrzadzone podczas pierwszego zywota. Strzygi potrafily zadowolic sie przez jakis czas takze krwia zwierzat. Podobnie jak inne stwory tego typu, strzyge nalezalo trwale unieruchomic poprzez spalenie lub powbijanie gwozdzi albo pali w rozne czesci ciala. Wedlug innych zrodel strzygi nie szkodza ludziom inaczej, niz tym, ze sa zwiastunami pewnej smierci kogos z domownikow. Szkodliwosc zas wynikac miala (wedlug pozniejszej interpretacji) z braku chrztu jednej z dusz dziecka, co uniemozliwialo opuszczenie swiata ludzi. W czasach epidemii ludzi chorych chowano do grobow jeszcze zywych. Niektorym udawalo sie wykopac golymi rekami i potem bladzili oni z zakrwawionymi rekami, poodrywanymi paznokciami, chorzy i oslabieni. Tez uwazani byli za strzygi. Sposobem na zapobiegniecie przeistoczeniu sie czlowieka w strzyge bylo pochowanie go twarza do dolu. Ciekawy watek ,,upiorzycy" - mlodo zmarlej hrabianki, budzacej sie noca w swym sarkofagu i grasujacej po kosciele znany jest takze z opowiesci ludowych gorali babiogorskich. Sposobem na pokonanie zmarlej mialo byc zakreslenie kregu za pomoca swieconej kredy dookola sarkofagu, polozenie sie w grobie i pozostanie w nim do trzeciego piania koguta - dopoki nie nadszedl swit, zastajac zmarla poza jej trumna.   == Motyw literacki == W dobie staropolskiej relikty wierzen przedchrzescijanskich najczesciej starano sie w literaturze, zaliczajacej sie do sztuki wysokiej, przemilczec, niemniej jednak gdzieniegdzie zachowaly sie wzmianki o m.in. strzygoniach i wilkolakach. Najpelniej obraz dawnego swiata demonow slowianskich odmalowal ksiadz Benedykt Chmielowski w swych Nowych Atenach. Kwestia stworzenia monografii obejmujacej slowianska demonologie w literaturze dawnej pozostaje otwarta. Strzygi mozna znalezc rowniez w fantastycznej literaturze XX wieku: sadze o wiedzminie Andrzeja Sapkowskiego i sadze o kotolaku Ksinie Konrada T. Lewandowskiego. Pojawiaja sie takze w powiesci Kiedy Bog zasypia Rafala Debskiego oraz w ,,Akademii Wampirow" Richelle Mead. Opowiadanie Strzyga oparte na autentycznych wydarzeniach, jakie zaszly u schylku XVII wieku w Sandomierzu, napisal takze Andrzej Sarwa. Strzyga wystepuje rowniez w powiesci Stefana Dardy Dom na Wyrebach, gdzie autor przedstawia strzyge jako postac bardziej spirytualna anizeli materialna. Do utworow literackich, w ktorych mozna znalezc opisy strzygi (oraz innych demonow) i walki z nia, nalezy tez trylogia Pauliny Hendel Zapomniana ksiega.   == Zobacz tez == Lamasztu Lamia   == Przypisy ==   == Bibliografia == Bohdan Baranowski, W kregu upiorow i wilkolakow, Lodz 1980. Aleksander Gieysztor, Mitologia Slowian, Warszawa 1982. Jaroslaw Kolczynski, Jeszcze raz o upiorze (wampirze) i strzygoni (strzydze), ,,Etnografia Polska" 2003, z. 1-2. Barbara i Adam Podgorscy, Wielka Ksiega Demonow Polskich - leksykon i antologia demonologii ludowej, Katowice 2005. Kazimierz Wladyslaw Wojcicki, Klechdy, starozytne podania i powiesci ludu Polskiego i Rusi, Warszawa 1972.