RGP-40 (Reczny Granatnik Powtarzalny) - polski granatnik rewolwerowy kalibru 40 mm skonstruowany wspolnie przez pracownikow WAT i OBR SM Tarnow.   == Historia == Bron powstala w Osrodku Badawczo-Rozwojowym Sprzetu Mechanicznego w Tarnowie, we wspolpracy z Wojskowa Akademia Techniczna, na podstawie umowy z 9 marca 2007 z Ministerstwem Nauki i Szkolnictwa Wyzszego o wykonanie projektu celowego. Konstruktorem prowadzacym byl Zbigniew Wojcik. Pierwszy model tej broni powstal w 2008 roku i zostal zaprezentowany podczas MSPO 2008 w Kielcach. Bron jest zblizona konstrukcyjnie do poludniowoafrykanskiego granatnika Milkor MGL, a zwlaszcza jego wersji M32 MGL. Zaprezentowany egzemplarz roznil sie od pozniejszych wersji. Zastapiono zastosowana w prototypie komercyjna kolbe konstrukcja opracowana specjalnie dla granatnika, a takze wprowadzono zmiany polepszajace ergonomie i funkcjonalnosc broni. W 2009 roku powstaly dwa prototypy, a w 2010 roku dwa granatniki serii probnej. W 2013 roku wyprodukowano w ZM Tarnow piec granatnikow seryjnych, odebranych przez wojsko polskie w lipcu 2013. W granatnikach seryjnych zmniejszono zastosowanie stopow tytanu w celu potanienia konstrukcji, co w niewielkim stopniu zwiekszylo mase broni. Wedlug planow glownym odbiorca RGP-40 moga stac sie Sily Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej ktore wedlug swoich szacunkow potrzebowaloby okolo 500 granatnikow rewolwerowych. Potencjalnym nabywca tej broni moze byc takze Policja, Sluzba Wiezienna i inne formacje potrzebujace broni o duzej sile ognia przystosowanej do zasilania amunicja z gazem lzawiacym czy obezwladniajacej.   == Opis == RGP-40 jest bronia polautomatyczna, rewolwerowa. Glownym elementem broni jest rama do ktorej przymocowany jest beben rewolwerowy, wloty komor bebna sa zakryte obracana w prawa strone pokrywa do ktorej przymocowany jest chwyt pistoletowy i mechanizm uderzeniowo-spustowy, oraz kolba. Podczas strzelania beben jest obracany przez sprezyne napinana podczas ladowania broni. Beben rewolwerowy miesci 6 naboi. Komory nabojowe bebna maja dlugosc 140 mm co pozwala ladowac do nich zarowno amunicje bojowa, jak i dluzsze naboje specjalne. Przed zaladowaniem broni nalezy odchylic pokrywe bebna w prawa lub lewa strone. Granatnik jest dostosowany do standardowej amunicji 40 x 46 mm SR o donosnosci ok. 400 m, jak i do amunicji o sredniej predkosci wylotowej 40 x 51 mm SR o donosnosci ponad 800 m. RGP-40 ma kurkowy mechanizm spustowy z samonapinaniem. Podczas strzalu, czesc gazow prochowych odprowadzona przez boczny otwor lufy zwalnia zatrzask bebna, a beben pod wplywem sprezyny obraca sie o 60deg. Przed strzalami przypadkowymi chroni bezpiecznik nastawny ktorego skrzydelka znajduja sie po obu stronach broni nad chwytem pistoletowym. RGP-40 jest wyposazony w szyne Picatinny nad bebnem oraz trzy szyny otaczajace lufe. Bron wyposazona jest w teleskopowa kolbe.   == Przypisy ==   == Bibliografia == Granatnik rewolwerowy z Tarnowa (pol.). [dostep 13 wrzesnia 2008]. Trzech w granatnikowym przetargu w: "Raport - Wojsko Technika Obronnosc - MSPO" nr 1, 1 wrzesnia 2015, s. 66