ETA (bask. Euskadi Ta Askatasuna - Baskonia i Wolnosc) - separatystyczna organizacja terrorystyczna hiszpanskich Baskow.   == W czasach dyktatury Franco == Utworzona zostala 31 lipca 1959 roku. Jej zalozycielami byli studenci, a zarazem byli czlonkowie podziemnej Nacjonalistycznej Partii Baskow (PNV). ETA samookreslila sie jako ruch ,,patriotyczny" i ,,bezwyznaniowy" (choc baskijskie duchowienstwo katolickie z reguly ja popieralo), a za podstawowy cel uznala walke o niepodleglosc Baskow. Zawolaniem formacji stal sie slogan Ekin! (dzialac). Od poczatku formacja wykazywala lewicowe sklonnosci. Wzorem dla mlodych dzialaczy byly ruchy rewolucyjne z Trzeciego Swiata, przede wszystkim te z Kuby i Algierii. W pierwszej fazie dzialalnosci ETA przyjela strategie prowadzenia niewielkich zamachow bombowych, co stanowic mialo zalazek ,,rewolucyjnej wojny narodowej". Obiektem atakow byly glownie pomniki, nagrobki, plyty pamiatkowe i inne symbole rezimu Francisco Franco. Aktywisci przeprowadzili takze zamachy na urzedy administracji panstwowej w Vitoria i komisariat policji w Bilbao. W kolejnych latach organizacja podjela sie rowniez dzialalnosci przestepczej obejmujacej napady na banki, porwania dla okupu czy wymuszenia tak zwanego podatku rewolucyjnego. Dzialalnosc separatystow spotkala sie z ostra reakcja hiszpanskich wladz: w pierwszej fazie dzialalnosci ETA, sluzby aresztowaly okolo stu jej czlonkow i zwolennikow. Wielu aresztowanych zostalo nastepnie skazanych na kary pozbawienia wolnosci oscylujace w granicy 15-20 lat. Przywodcy formacji unikneli aresztowania i schronili sie w sasiedniej Francji. Strategia przemocy nie spodobala sie czesci umiarkowanych czlonkow ETA, ktorzy opuscili ugrupowanie.  W 1961 roku aktywisci przeprowadzili glosna akcje, jaka byla nieudana proba wykolejenia pociagu jadacego do San Sebastian. W pociagu znajdowali sie frankistowscy weterani wojny domowej i propagandzisci rezimu. Na poczatku dzialalnosci zarysowal sie w niej ostry spor ideologiczny. Wewnatrz ETA wylonily sie frakcje ,,patriotyczna" i ,,rewolucyjna". ,,Patrioci" kladli najwiekszy nacisk na kwestie wyzwolenia narodowego Baskow, ,,rewolucjonisci" natomiast zafascynowani byli marksizmem-leninizmem. W maju 1962 roku odbylo sie pierwsze zgromadzenie ETA. Organizacja zdefiniowala sie na nim jako baskijski ruch rewolucyjny, powstaly z patriotycznego oporu. ETA opowiedziala sie takze przeciwko wywyzszaniu narodow i ras ponad inne oraz przeciwko wszelkim rezimom dyktatorskim (zarowno faszystowskim i komunistycznym). Postanowienia pierwszego zgromadzenia stanowily probe kompromisu pomiedzy ,,patriotami" i ,,rewolucjonistami". W 1965 roku odbylo sie drugie zgromadzenie ETA. Aktywisci zdecydowali na nim o calkowitym odcieciu sie od PNV i potepili ja jako ,,narzedzie burzuazji". Rok pozniej grupa zdefiniowala sie jako ,,antykapitalistyczna" i ,,antyimperialistyczna", przyjeto tez motto ,,patriotyzm robotnikow przeciwko nacjonalizmowi burzuazji". 7 czerwca 1968 niedaleko miejscowosci Tolosa policja drogowa zatrzymala samochod lidera ETA Txabi Etxebarrieta. Poproszony o dokumenty terrorysta wyciagnal pistolet i zastrzelil policjanta, po czym wraz z towarzyszacym mu Inaki Sarasketa salwowal sie ucieczka. Etxebarrieta zostal zastrzelony w trakcie ucieczki, Sarasketa schronil sie w pobliskim kosciele, gdzie zostal aresztowany. Trzy tygodnie pozniej aktywista zostal postawiony przed sadem, ktory skazal go na kare smierci zamieniona pozniej na kare dozywotniego pozbawienie wolnosci. W trakcie procesu Sarasketa, bojownicy zabili Melitona Manzanasa, szefa policji w San Sebastian. Zabojstwo byla zemsta za smierc Etxebarrieta i za tortury, ktorych Manzanas dopuszczal sie na pojmanych dzialaczach ETA. Zabojstwo szefa policji przyczynilo sie do zaostrzenia przepisow karnych - czlonkow ETA traktowano jak zwyklych kryminalistow, ale ich dzialalnosc traktowana byla jako zbrojna rebelia (stanowilo to sprzecznosc prawna). W 1969 roku 16 aktywistow ETA stanelo przed sadem w Burgos. Szesciu z nich otrzymalo wyrok smierci. W grudniu tego samego roku separatysci uprowadzili ambasadora Niemiec Zachodnich Eugena Beihla, w zamian za uwolnienie dyplomaty zazadali uwolnienia skazanych na kare smierci towarzyszy. Rzad ugial sie pod ich zadaniami, a porywacze wypuscili ambasadora na wolnosc. Operacja przysporzyla ETA ogromna popularnosc i naplyw nowych czlonkow.  W 1974 roku ETA ulegla podzialowi na frakcje ,,polityczno-militarna" i ,,militarna". Frakcja ,,polityczno-militarna" popierala demokratyzacje Hiszpanii, baskijska autonomie i odrzucala terroryzm. Frakcja ,,polityczno-militarna" dzialala pod przykrywka legalnej partii Euskal Iraultzako Alderdia (dzialala do 1982 roku). Frakcja ,,militarna" opowiadala sie z kolei za kontynuacja walki zbrojnej. Politycznym ramieniem frakcji ,,militarnej" byla partia Batasuna (w 1986 roku formalnie zarejestrowana, zdelegalizowana w 2002 roku). Celem ,,militarystow" byla niepodlegla Baskonia skladajaca sie z Kraju Baskow i Navarry. Obie frakcje wzajemnie sie zwalczaly, a w 1976 roku lider frakcji ,,polityczno-militarnej" Moreno Bergareche zostal zamordowany przez swoich przeciwnikow wewnatrz ETA.   == W czasach demokracji == Do 1975 roku, a wiec do czasu istnienia rezimu Franco, ETA cieszyla sie sympatia swiatowej opinii publicznej. Poza Hiszpania, ETA uwazana byla za organizacje partyzancka walczaca ze znienawidzonym rezimem. Kiedy grupa, a konkretnie jej ,,militarna" frakcja, zaczela kontynuowac dzialania zbrojne przeciwko demokratycznym wladzom, automatycznie stracila poparcie opinii publicznej. Co wiecej, po wprowadzeniu demokracji i przyznaniu Baskom autonomii, separatysci ulegli dalszej radykalizacji, a ich dzialania staly sie jeszcze bardziej brutalne. W czasie transformacji ustrojowej ETA wzmocniona zostala przez powracajacych z za granicy baskijskich emigrantow. W 1976 roku anarchistyczni rozlamowcy z ETA zalozyli Autonomiczne Oddzialy Antykapitalistyczne. W latach 80. ETA przyjela czysto terrorystyczna strategie, akty terroru czesto pozbawione byly jakichkolwiek racji i rzeczowych usprawiedliwien. Terror nie przyczynil sie do masowych represji przeciw spolecznosci Baskow. Wrecz przeciwnie, rzad oglosil amnestie dla bojownikow, ktorzy dobrowolnie zrzekna sie stosowania terroryzmu. Do 1986 roku z oferty rzadu skorzystalo ponad 250 aktywistow. Dzialacze, ktorzy zlozyli bron, zostali uznani przez ETA za zdrajcow, a kilku z nich zginelo z rak separatystow. W latach 1983-1987 w Hiszpanii dzialal szwadron smierci Antyterrorystyczna Grupa Wyzwolenia (GAL). Szwadron byl prawdopodobnie wspierany przez hiszpanski wywiad (choc oficjalnie byl nielegalny). Czlonkowie GAL przypuszczalnie zamordowali 27 dziennikarzy zwiazanych z ETA.  W 1988 roku kierownictwo organizacji zaproponowalo rzadowi hiszpanskiemu rozmowy. Mialy one miejsce w Algierze w 1989 roku, nie przynoszac zadnych skutkow. Rozmowy w Algierze odbyly sie ponownie w 1992 roku, jednak i tym razem nie doprowadzily do zakonczenia konfliktu. W 1995 roku formacja wystapila z propozycja zaprzestania dzialalnosci zbrojnej w zamian za negocjacje w sprawie wiezniow politycznych i uciekinierow. Gdy rzad hiszpanski odrzucil propozycje, ETA rozpoczela kolejna fale zamachow. W 1998 roku oglosila jednostronne i bezterminowe zawieszenie broni. Obowiazywalo ono do 1999 roku, zakonczone zostalo w reakcji na fale aresztowan czlonkow ETA pod koniec 1999 roku. W 2001 roku hiszpanska policja aresztowala kilkuset czlonkow organizacji. W 2004 roku w rece hiszpanskiej policji wpadlo kolejnych 70 aktywistow. W marcu 2006 roku ponownie oglosila zawieszenie broni. Wkrotce potem rozpoczely sie rozmowy pokojowe pomiedzy organizacja a rzadem Jose Luisa Zapatero. Jednak 30 grudnia 2006 dokonala kolejnego zamachu. Atak poskutkowal zerwaniem rozmow pokojowych przez strone hiszpanska. 28 lutego 2010 podczas zakrojonej operacji francuskiej policji i hiszpanskiej gwardii cywilnej aresztowano lidera ETA Ibona Gogeascoechee Arronategui. Do zatrzymania doszlo we francuskiej miejscowosci Cahan.   == Zakonczenie dzialalnosci zbrojnej == 5 wrzesnia 2010 oglosila bezterminowe zawieszenie broni. ETA w oswiadczeniu z 8 stycznia 2011 zadeklarowala trwale zawieszenie broni i wyrzeczenie sie przemocy. Bojownicy oswiadczyli, ze sa gotowi poddac sie kontroli miedzynarodowych ekspertow. Rzad hiszpanski odrzucil deklaracje, zaznaczajac, iz Baskowie nie wyrzekli sie samego terroryzmu. We wrzesniu 2011 roku formacja zapowiedziala zaprzestanie wymuszania tak zwanego podatku rewolucyjnego. 20 pazdziernika 2011 ETA oglosila definitywnie zakonczenie podejmowania dzialan zbrojnych.  W kwietniu 2017 roku ETA oddala cala bron i materialy wybuchowe bedace w jej posiadaniu.   == Przyklady atakow terrorystycznych == W 1972 roku terrorysci porwali hiszpanskiego przemyslowca, w ktorego fabryce mial miejsce strajk. W zamian za uwolnienie, zazadali spelnienia postulatow strajkujacych pracownikow. Rok pozniej bojownicy porwali innego przedsiebiorce, tym razem w zamian za jego zwolnienie zazadali okupu. W grudniu 1973 roku ETA przeprowadzila swoja najslynniejsza akcje. Czteroosobowe komando separatystow zostalo skierowane do Madrytu, gdzie zamierzalo porwac premiera Luisa Carrero Blanco. Gdy porwanie okazalo sie nierealne, terrorysci skonstruowali zdalnie odpalana bombe i przeprowadzili atak bombowy na auto wiozace premiera. W eksplozji samochodu zginal premier i dwie inne osoby. We wrzesniu 1974 roku terrorysci wrzucili bombe do kawiarni przy kwaterze glownej policji w Madrycie. W zamachu zginelo 13 osob, a 70 zostalo rannych. W pazdzierniku 1976 roku bojowkarze zamordowali doradce krola Jana Karola I Burbona, jego trzech ochroniarzy i kierowce. W czerwcu i lipcu 1979 roku bomby podlozone przez ETA eksplodowaly w regionach turystycznych Hiszpanii. W lutym 1980 roku bojownicy przeprowadzili ostrzal rezydencji hiszpanskiego premiera w Madrycie. W operacji uzyta zostala bron przeciwpancerna. W grudniu 1984 roku terrorysci uszkodzili rurociag naftowy z Roty do Saragossy. W lutym 1986 roku z rak bojowkarzy zginal wiceadmiral Cristobal Colon i jego kierowca, motyw zamachu nie jest znany, Colon zginal prawdopodobnie dlatego, ze byl rozpoznawalny w calym kraju. W pazdzierniku 1986 roku general Fernando Garrido Velasco i jego rodzina zgineli w wyniku eksplozji bomby umieszczonej w samochodzie. 14 lipca 1986 roku w zamachu na bus Guardia Civil w centrum Madrytu zginelo 10 funkcjonariuszy, a 43 zostalo rannych. Tydzien pozniej przeprowadzono zamach na budynek ministerstwa obrony Hiszpanii. W ataku z uzyciem rakiet i ladunkow wybuchowych rannych zostalo dziewiec osob. W maju 1987 roku mialy miejsce zamachy bombowe na kwatery glowne marynarki, wojsk lotniczych i Guardia Civil w Madrycie. W czerwcu 1987 roku podlozona przez ETA bomba eksplodowala w podziemnym parkingu supermarketu w Barcelonie. W zamachu zginelo 21 osob, a 32 zostaly ranne. W 1995 roku policja udaremnila na Majorce zamach na krola Jana Karola. W tym samym roku terrorysci przeprowadzili nieudany zamach bombowy na Jose Marie Aznara. W lipcu 1997 roku separatysci porwali i zamordowali prawnika Miguela Angela Blanco. W lipcu 2003 roku ETA zaatakowala hotele w Alicante i Benidorm. W eksplozjach zginela jedna osoba, a 12 zostalo rannych. W grudniu 2004 roku terrorysci zdetonowali w hiszpanskich miastach 12 bomb. W maju 2005 roku w eksplozji samochodu pulapki w Madrycie rannych zostalo 52 ludzi. W czerwcu tego samego roku bojowkarze przeprowadzili atak z uzyciem granatow w porcie lotniczym Saragossa. 30 grudnia 2006 roku organizacja przeprowadzila zamach na lotnisku w Madrycie, w ktorym zginely dwie osoby, a ponad 20 zostalo rannych. 7 marca 2008 roku czlonek ETA zabil socjalistycznego dzialacza Isaiasa Carrasco. Polityk zginal w ostatnim dniu kampanii przed niedzielnymi wyborami parlamentarnymi, gdy wychodzil z corka ze swego domu w baskijskim miasteczku Arrasate, od trzech strzalow oddanych w tyl glowy. 30 pazdziernika 2006 roku ETA dokonala zamachu terrorystycznego przy uzyciu samochodu pulapki na terenie kampusu studenckiego Uniwersytetu Nawarry w Pampelunie (nad ktorym opieke duchowa sprawuje Opus Dei). 17 osob zostalo rannych. 19 czerwca 2009 roku w wyniku wybuchu bomby przymocowanej pod podwoziem auta, zginal szef sil antyterrorystycznych policji w Bilbao, Eduardo Pueyes Garcia. Zamach mial miejsce w Arrigorriaga, nieopodal Bilbao.   == Bilans dzialan == Od 1960 do 2003 roku w atakach ETA zginelo 817 osob (z czego 339 to cywile, reszta to wojskowi, policjanci i czlonkowie Guardia Civil).   == Relacje z innymi grupami terrorystycznymi == ETA wspolpracowala z Irlandzka Armia Republikanska, hiszpanskimi Grupami Oporu Antyfaszystowskiego 1 Pazdziernika, katalonska Terra Lliure, Frontem Wyzwolenia Katalonii, Rewolucyjna Armia Bretonska, Galicyjskim Ruchem Oporu, Rewolucyjnymi Silami Zbrojnymi Kolumbii, grupami palestynskimi oraz wloskimi Linia Frontu i Czerwonymi Brygadami. W maju 1986 roku hiszpanska policja rozbila 10-osobowe komando terrorystow (w wiekszosci Libanczykow), ktorzy korzystajac z pomocy ETA przeprowadzili serie atakow na obiekty francuskie i amerykanskie w Europie Zachodniej.   == Wsparcie zagraniczne == Wsparcie finansowe dla ETA plynelo ze strony rezimu Mu'ammara al-Kaddafiego z Libii i prawdopodobnie z Kuby. Rzad kubanski zapewnial rowniez terrorystom schronienie. W latach 80. Kuba i rzad Hiszpanii zawarly porozumienie, na mocy ktorego Kuba przyjela kilkudziesieciu sciganych za granica czlonkow ETA. Rzad Kuby mial pilnowac, aby nie wrocili oni do stosowania terroru. Przez lata komunistyczny rzad umozliwial jednak terrorystom opuszczanie wyspy i dostarczal im falszywe dokumenty. Wladze w Hawanie wycofaly sie z tej polityki w 2011 roku, co wywolalo protesty samych Baskow, ktorzy uznali, ze Kuba stala sie dla nich wiezieniem. Wedlug roznych zrodel bojownicy ETA szkoleni byli w obozach w Libii, Libanie, Nikaragui, Jemenie, Algierii, na Kubie i w Zwiazku Radzieckim. Wedlug Barry'ego Rubina wsrod trenerow ETA na Bliskim Wschodzie byli polnocnokoreanscy wojskowi. W 2010 roku dwoch dzialaczy ETA zlozylo przed hiszpanskim sadem zeznania, w ktorych poinformowali, ze przeszli szkolenia w obozach Wenezueli. Terrorystow szkolic mieli rzekomo funkcjonariusze wenezuelscy i przedstawiciele Rewolucyjnych Sil Zbrojnych Kolumbii. Wenezuelski prezydent Hugo Chavez odrzucil zarzuty o wspieranie terrorystow. Do lat 80. czlonkowie ETA bez przeszkod ukrywali sie na terenach baskijskich we Francji, a rzad francuski przyznawal im azyl. Polityka ta miala wedle zalozen nie dopuscic do rozprzestrzenienia sie terrorystycznej dzialalnosci Baskow we Francji. Sluzby francuskie rozpoczely akcje przeciwko ETA dopiero w polowie lat 80. Zdaniem Secret Intelligence Service grupa wspolpracowala z rzadem Iranu.   == Ideologia == Byla grupa nacjonalistyczna o lewicowym, czy skrajnie lewicowym zabarwieniu. Celem ETA bylo utworzenie niepodleglego panstwa baskijskiego skladajacego sie z Kraju Baskow i prowincji Nawarra. Organizacja odrzucala hiszpanska wladze uwazajac ja za kolonialna.   == Jako organizacja terrorystyczna == Figuruje na listach organizacji terrorystycznych Departamentu Stanu USA, Kanady, Unii Europejskiej i Wielkiej Brytanii.   == Zobacz tez == Iraultza   == Przypisy ==   == Bibliografia == Wilhelm Dietl, Rolf Tophoven, Kai Hirschmann: Terroryzm. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2012. ISBN 978-83-01-16019-7. Robert M. Barnas: Terroryzm od Asasynow do Osamy bin Ladena. Wroclaw: Kirke, 2001. ISBN 978-83-914970-4-3. Victor Grotowicz: Terroryzm w Europie Zachodniej. Wroclaw-Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2000. ISBN 978-83-01-13114-2.