Nikola Tesla (Nikola Tesla, ur. 10 lipca 1856 w Smiljanie, zm. 7 stycznia 1943 w Nowym Jorku) - inzynier i wynalazca serbskiego pochodzenia. Jest autorem blisko 300 patentow, ktore chronily jego 125 wynalazkow w 26 krajach (spotykana informacja o ponad 700 patentach jest sprzeczna z danymi literaturowymi), glownie rozmaitych urzadzen elektrycznych, z ktorych najslawniejsze to: silnik elektryczny, pradnica pradu przemiennego, autotransformator, dynamo rowerowe, radio, elektrownia wodna, bateria sloneczna, turbina talerzowa i transformator Tesli (rezonansowa cewka wysokonapieciowa). Nikola Tesla byl m.in. tworca pierwszych urzadzen zdalnie sterowanych droga radiowa. Poczatkowo za tworce radia uwazano Marconiego, jednak w 1943 r. Sad Najwyzszy Stanow Zjednoczonych przyznal prawa patentowe Tesli. Rozprawa rozstrzygnela sie po smierci wynalazcy, przez co powszechnie za tworce radia uznaje sie Marconiego, mimo iz przyznal sie on do wykorzystania wczesniejszych prac Tesli w zbudowaniu radia. W 1916 zostal wyrozniony Medalem Edisona za wybitne osiagniecia we wczesnych pracach nad pradem wielofazowym i wielkiej czestotliwosci.   == Dziecinstwo i mlodosc ==  Nikola Tesla urodzil sie w serbskiej rodzinie we wsi Smiljan w Chorwacji, owczesnie nalezacej do monarchii austriackiej. Byl synem prawoslawnego prezbitera Milutina Tesli i Georginy Mandic (nazywanej Dziuka). Jego ojciec chcial, aby rowniez Nikola zostal kaplanem, jednak na skutek nacisku miejscowego nauczyciela, ktory wystaral sie o stypendium dla Nikoli, zostal on ostatecznie wyslany na studia inzynierskie na politechnike w Grazu. Na uczelni zwrocil na siebie uwage profesora elektrotechniki, ktory pomogl mu podjac prace w urzedzie telegraficznym w Budapeszcie. Prawdopodobnie tam Tesla wpadl na pomysl konstrukcji obrotowego silnika na prad przemienny, ktory moglby byc tez pradnica. Gdy urzad telegraficzny zostal sprzedany, Tesla pojechal do Paryza, gdzie podjal prace w Continental Edison Company, francuskiej firmie produkujacej pradnice, silniki i oswietlenie w oparciu o patenty Thomasa A. Edisona. Szybko uzyskal opinie osoby, ktora jest w stanie rozwiazac kazdy problem. Jednak gdy naprawil instalacje na stacji kolejowej w Strasburgu i tym samym uratowal dobre imie firmy, nie dostal za swa prace nalezytej zaplaty, zlozyl wymowienie i za rada przyjaciela udal sie do Stanow Zjednoczonych, aby spotkac sie z Edisonem.   == Poczatek pracy w USA == Podczas pierwszego spotkania w laboratorium Edisona, Tesla byl pod wrazeniem wielkiego wynalazcy, czego nie mozna bylo powiedziec o gospodarzu. Mimo to, dzieki swoim dokonaniom w Europie i dobrym rekomendacjom dostal posade w laboratorium Edisona. Nie byla to dla Tesli wymarzona praca, lecz w ciagu kilku tygodni nadarzyla sie okazja i mogl zaprezentowac swoje niesamowite umiejetnosci. Dostal awans i otrzymal od Edisona zlecenie, aby doprowadzil do poprawy wydajnosci generowania pradu w elektrowniach Thomasa A. Edisona. Edison obiecal, ze jesli wydajnosc elektrowni wzrosnie o 50%, Tesla otrzyma 50 000 dolarow nagrody. Wykonanie tego zadania zajelo Tesli prawie caly rok, po czym zaproponowal Thomasowi Edisonowi przejscie w jego elektrowniach na produkcje pradu przemiennego (wytwarzaly one wtedy prad staly), co pozwoliloby poprawic ich wydajnosc o kolejne 50%. Edison z niewyjasnionych do dzisiaj przyczyn nie akceptowal pradu przemiennego i nie zaplaciwszy Tesli naleznego wynagrodzenia, wyrzucil go z pracy. Przez nastepny rok, od wiosny 1886 r. do wiosny 1887 r. Tesla musial sie podejmowac rozmaitych prac, aby miec za co przezyc. Gdy pracowal jako kopacz rowow, udalo mu sie nawiazac kontakt z wlascicielami Western Union Telegraph Company, ktorzy pomogli mu zalozyc Tesla Electric Light Company.   == Tesla Electric Light Company i walka o prad przemienny == W laboratoriach swojej firmy Tesla opracowal podstawy generowania i przesylu pradu przemiennego, ktore sa stosowane do dzisiaj na calym swiecie oraz stworzyl projekty urzadzen napedzanych bezposrednio pradem przemiennym, takie jak swietlowka i silnik elektryczny. Nastepnie z pomoca George'a Westinghouse'a, zbudowal pierwsza elektrownie pradu przemiennego i linie przesylowa, ktora zasilila oparte na swietlowkach oswietlenie wszystkich stacji kolejowych Western Union na polnocnym wschodzie USA. Zaskoczony sukcesem Tesli, Edison rozpoczal kampanie na temat rzekomego niebezpieczenstwa stosowania pradu przemiennego. Jednakze fakty mowily same za siebie i instalacje Tesli zaczely powoli przejmowac rynek produkcji i przesylu pradu elektrycznego w USA, az w koncu wladze General Electric wymusily na Tesli sprzedaz patentow na urzadzenia pradu przemiennego, a na Edisonie przejscie wszystkich jego elektrowni na nowy system. Ostateczny kres elektrowni pradu stalego zapoczatkowal kolejny wynalazek Tesli - turbina wodna, ktora generowala prad przemienny w oparciu o energie przeplywu wody w rzekach.   == Radio i przegrana z Marconim ==  Po opublikowaniu przez Maxwella teorii elektromagnetyzmu Tesla wpadl na pomysl konstrukcji cewki wysokonapieciowej i nastepnie zauwazyl, ze wysyla ona bardzo silne fale elektromagnetyczne. Zaczal pracowac nad urzadzeniem, ktore mogloby te fale odbierac. Poczatkowo chcial na tej podstawie skonstruowac urzadzenia do przesylu pradu elektrycznego bez uzycia przewodow, lecz pozniej wpadl na pomysl skonstruowania urzadzenia do przesylu za pomoca tych fal dzwieku. Patent na to urzadzenie byl gotowy w 1900 r., jednak ubiegl go w tym o kilka dni Marconi. Tesla walczyl z Marconim o patent na radio, dowodzac, ze wynalazek Marconiego stosuje bez jego zgody wczesniej opatentowana przez Tesle cewke, ale dlugie procesowanie sie doprowadzilo Tesle do bankructwa. Ostatecznie dobil Tesle fakt przyznania Marconiemu nagrody Nobla za skonstruowanie radia, mimo iz korzystal on przy tym z teorii stworzonych przez Tesle. Ironia losu jest to, ze ostatecznie odwolanie Tesli w sprawie patentu na radio do sadu najwyzszego USA zostalo wygrane juz po smierci samego Tesli w 1943 r.   == Poczatki robotyki i pilot radiowy ==  Ostatnim pomyslem Tesli byla konstrukcja maszyny, ktora moglaby byc zdalnie sterowana radiowo i wykonywac rozmaite czynnosci automatycznie. Najpierw Tesla opatentowal pierwszy na swiecie pilot radiowy, a nastepnie stworzyl cala grupe urzadzen - maszyne kroczaca, maszyne latajaca i maszyne plywajaca, ktorymi mogl sterowac zdalnie za pomoca swojego pilota. Kolejnym pomyslem bylo wmontowanie urzadzen sterujacych z pilota do maszyny kroczacej, zaopatrzenie jej w czujniki i wreszcie ,,puszczenie wolno" - na skutek czego powstal pierwszy na swiecie robot mobilny.   == Wolna energia == Koncepcja wolnej energii byla rodzajem obsesji Tesli, ktory pod koniec zycia wykorzystywal kazda wolna chwile na jej poszukiwanie. Tesla twierdzil: (...)ujarzmilem promienie kosmiczne i sprawilem, by sluzyly jako naped (...). Ciezko pracowalem nad tym przez ponad 25 lat, a dzis moge stwierdzic, ze sie udalo. (cytat z 10 lipca 1931 r. z Brooklyn Eagle). W 1901 r. opatentowal odbiornik wolnej energii nazwany Aparatem do Wykorzystywania Energii Promienistej. Patent odnosi sie do Slonca, jak i innych zrodel energii promienistej, jak promienie kosmiczne. Probowal takze przeksztalcic jednobiegunowa pradnice Faradaya w urzadzenie wolnej energii. W 1889 r. uzyskal patent na maszyne dynamoelektryczna, ktorej konstrukcje - oparta na pomysle Faradaya - udoskonalil pod wzgledem wydajnosci przez zmniejszenie oporu i odwrocenie momentu napedowego. Tesla sadzil, ze jezeli da sie uzyskac moment obrotowy o kierunku zgodnym - a nie przeciwnym - z kierunkiem ruchu, wowczas maszyna stanie sie samowystarczalna. Chociaz nie udalo mu sie tego dokonac, jego idea i idea Faradaya zainteresowali sie w latach 70. i 80. XX w. liczni badacze, miedzy innymi Bruce De Palma - wynalazca maszyny N, mimo ze juz za zycia Tesli udowodniono, ze tego rodzaju maszyna lamalaby kilka praw fizyki, przede wszystkim zasade zachowania energii.   == Smierc ==  Nikola Tesla zmarl 7 stycznia 1943 r. o 22:30 w prawoslawne Boze Narodzenie w apartamencie nr 3327 hotelu New Yorker w Nowym Jorku. Przyczyna smierci byl zakrzep tetnicy wiencowej. Jego zwloki zostaly znalezione przez sluzaca Alice Monaghan, ktora weszla do pokoju naukowca, ignorujac wywieszke na drzwiach mowiaca ,,prosze nie przeszkadzac", powieszona przez Tesle dwa dni przed smiercia. Nastepnego dnia siostrzeniec Tesli, Sava Kosanovic, pospieszyl do pokoju wujka. Wedlug zeznan krewnego, z pokoju nieboszczyka zniknely zapiski naukowe i czarny notatnik z kilkuset stronami, w tym z niektorymi podpisanymi ,,Sprawy rzadowe". Krotko potem, wszystkie jego posiadlosci zostaly skonfiskowane przez urzad o nazwie Alien Property Custodian, pomimo ze byl on pelnoprawnym obywatelem Stanow Zjednoczonych. Pare dni po smierci Tesli jugoslowianski rzad na uchodzstwie wydal oswiadczenie podsumowujace osiagniecia naukowca i harmonogram jego pogrzebu. 10 stycznia 1943 r. mowa napisana przez Louiss Adamics zostala odczytana w radiowej transmisji na zywo w Radio New York przez burmistrza Nowego Jorku Fiorella La Guardie. Ceremonia pogrzebowa odbyla sie 12 stycznia w katedrze sw. Jana na Manhattanie. W pogrzebie uczestniczylo ponad 2000 osob, w tym pograzona w zalobie rodzina: Sava Kosanovic i Nikola Trbojevic. Listy z wyrazami wspolczucia zostaly nadeslane przez wiele znanych osobistosci, w tym Eleonore Roosevelt i wiceprezydenta Henry'ego Wallace'a. Cialo Tesli zostalo skremowane. Jego prochy zostaly zabrane do Belgradu w 1957 r. i obecnie znajduja sie w Muzeum Nikoli Tesli.   == Stosunek do brata == Nikola Tesla twierdzil, ze jego brat (ktory zginal w mlodosci na skutek obrazen po upadku z konia) byl znacznie zdolniejszy od niego. Zdaniem Nikoli jego brat byl ,,intelektualnym gigantem", ,,uzdolnionym w nadzwyczajnym stopniu". Nikola Tesla twierdzil, ze on i jego brat odziedziczyli swoje zdolnosci intelektualne po matce.   == Pogloski o Nagrodzie Nobla == 6 listopada 1915 roku, raport wydany przez Agencje Reutera mowil o nagrodzie Nobla przyznanej Thomasowi Edisonowi i Nikoli Tesli, ale 15 listopada Agencja Reutera podala inne informacje. Laureatami Nagrody Nobla zostali Sir William Henry Bragg i William Lawrence Bragg za ,,ich pomoc w analizie sieci krystalicznej, uzywajac promieniowania rentgenowskiego". Biografowie Tesli twierdza, ze ani Edison ani Tesla nie dostali nagrody Nobla z powodu ich wrogosci wzgledem siebie; obaj starali sie pomniejszyc wzajemne dokonania, prawo do nagrody. Na dodatek oswiadczyli, ze nie odbiora nagrody, jesli konkurent dostanie ja pierwszy i na pewno nie wezma pod uwage dzielenia sie nia.   == Tesla w kulturze popularnej ==   === Ksiazki === Margaret Cheney, Tesla. Man Out of Time, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, New Jersey 1981 (wydanie drugie: M. Cheney, Tesla. Man Out of Time, Touchstone, New York 2001). George Trinkaus, Tesla. The Lost Inventions, High Voltage Press 1988 (wydanie polskie: G. Trinkaus, Tesla. Zagubione wynalazki, tlum. Maciej Trojanowski, Wyd. JMT Marketing, Warszawa 2007 r.). David H. Childress, The Fantastic Inventions of Nikola Tesla, Adventures Unlimited Press, Kempton, Illinois 1993. The Complete Patents of Nikola Tesla, edited by Jim Glenn, Barnes & Noble, New York 1994. Vladimir Pistalo, Tesla. Portret medu maskama, 2008 (serb.) Przemyslaw Slowinski, Krzysztof K. Slowinski, Wladca piorunow. Nikola Tesla i jego genialne wynalazki, Wyd. Videograf Edukacja, Chorzow 2011 r. Marcin Koziol, Skrzynia Wladcy Piorunow. Detektywi na kolkach, Wyd. The Facto, Warszawa 2014 r. Andrzej Ziemianski, Pulapka Tesli, 2013 wyd. Fabryka Slow Nikola Tesla, Moje wynalazki. Autobiografia, wyd. Bookfreak, Zgierz 2016 r. Moje Wynalazki. Autobiografia Nikoli Tesli, wyd. Horyzont Idei, e-book, Torun 2016. Moje Wynalazki. Autobiografia Nikoli Tesli, wyd. Horyzont Idei, Oficyna Wydawnicza Kucharski, Torun 2017.   === Filmy i programy o zyciu i wynalazkach Tesli === Nikola Tesla (Jugoslawia, serial biograficzny, 1977) Tajna Nikole Tesle (Jugoslawia, biograficzny, The Secret of Nikola Tesla, 1980) Cierpienia wynalazcy (Polska, 392 odcinek programu SONDA, 1986) Nikola Tesla. The Genius Who Lit The World (USA, dokumentalny, 1994) Tesla. Tripping the Light Electric (USA, biograficzny, 2000) Tesla. Master of Lightning (USA, dokumentalny, 2000) Phenomenon. The Lost Archives odc. 14 - The Missing Secrets of Nikola Tesla (USA, serial dokumentalny, 2000) Charged. The Life of Nikola Tesla (Wielka Brytania, biograficzny, 2004) Holes In Heaven? HAARP And Advances In Tesla Technology (USA, dokumentalny, 2005) All About Tesla. The Research (Kanada, dokumentalny, 2007) Nikolia Tesla Khoziain Mira (pol. Nikola Tesla Gospodarz Swiata) (Rosja, dokumentalny, 2007)   === Inne === Na czesc wynalazcy nazwano jego nazwiskiem jednostke indukcji magnetycznej. Tesla wystepuje na banknocie 100 dinarow serbskich Wizerunek Tesli od 1995 roku znajduje sie na Orderze Chorwackiej Jutrzenki Tesla jest jednym z bohaterow powiesci Christophera Priesta Prestiz (1995). W adaptacji filmowej (2006) w postac te wcielil sie David Bowie. Tesla jest rowniez jednym z bohaterow powiesci science fiction Jacka Dukaja Lod (2007). Tesla jest takze jednym z bohaterow powiesci Lewisa Perdue Tesla. Promienie smierci (wyd. ang.: 1984 r., wyd. pol.: 2006 r.). Osoba wynalazcy zostala takze wykorzystana w kanadyjskim serialu telewizyjnym science fiction Sanctuary nakreconym przez Sci Fi Channel. W postac wynalazcy wcielil sie Jonathon Young (2008). W grze Dark Void Nikola Tesla wystepuje jako sprzymierzeniec rasy ludzkiej w bitwie miedzy nimi a kosmitami. Tesla to nazwa samochodu o napedzie elektrycznym produkowanym przez przedsiebiorstwo motoryzacyjne Tesla Inc.. Nikola Tesla (a dokladniej ,,Tesla") jest nazwa albumu zespolu Silver Rocket, ktorego glownym motywem przewodnim jest ujecie niedocenionego geniuszu uczonego (2008). Pojawia sie w grze Assassin's Creed II. We wspomnieniach tzw. Obiektu 16 (Subject 16) jest on sprzymierzencem frakcji Asasynow. Jego imieniem nazwano uzbrojenie w grach Red Alert i Red Alert 2, takie jak cewka Tesli (ang. Tesla coil), czolg Tesla (ang. Tesla tank) i zolnierz Tesla (ang. Tesla trooper). W filmie Kawa i Papierosy, w epizodzie pt 'Jack Shows Meg His Tesla Coil' jest mowa o konstruktorze i o transformatorze Tesli. W serialu Detektyw Murdoch (ang. Murdoch Mysteries, 2008) - kanadyjski serial kryminalny nadawany przez stacje Citytv od 20 stycznia 2008 r., w odcinku Napiecie (Power) Tesla jest rowniez jednym z bohaterow. W grze Dead Space 3, mamy dostepny silnik Tesli do konstrukcji broni. W grze Fallout 3, New Vegas jest ksiazka umiejetnosci nazwana Nicola Tesla and You (tlum. Nicola Tesla i ty). W serii Fallout wystepuje bron Tesla Cannon (Dzialo Tesli) oraz zbroja Tesla Armor (Pancerz Tesli), a w Fallout 3 i NV Tesla Power Armor (Pancerz Wspomagany Tesli) W grze Team Fortress 2, pierwszym inzynierem w historii druzyny BLU byl Nikola Tesla. W grze Tomb Raider Legend podczas finalnej rozgrywki w Kazachstanie nalezy uruchomic transformator Tesli. Wystepuje w grze Paraworld. Wedlug fabuly stworzyl portal miedzywymiarowy. Jego nazwiskiem nazwano album grupy Herrschaft z 2008 roku. Jego nazwiskiem nazwano zestaw broni nalezacych do rasy Nekronow (Tesla cannon, Tesla carbine oraz Tesla destructor) w strategicznej grze bitewnej Warhammer 40.000. W grze Return to the Castle Wolfenstein jedna z broni miotajaca ladunkami elektrycznymi miala nazwe Tesla Gun (bron Tesli) oraz amunicja do tejze broni Tesla Cells (ogniwa Tesli) Jest takze bohaterem dostepnego na youtube.com jednego z odcinkow Epic Rap Battles of History-Nicola Tesla-Thomas Edison W grze Arcanum: Przypowiesc o Maszynach i Magyi pojawiaja sie przedmioty nawiazujace do dorobku Tesli - cewka Tesli, Pret Tesli oraz Karabin Tesli. Jest jednym z glownych bohaterow trzeciego tomu trylogii steampunk Lewiatan Scotta Westerfelda, Goliat. Jest Bohaterem filmu na youtube.com jednego z odcinkow Wielkie konflikty odc.9 ,,Edison vs Tesla" Jego nazwiskiem nazwano wieze (Hidden Tesla) w grze Clash of Clans, podobnie jak w Clash Royale Jest jednym z bohaterow gry The Order: 1886, gdzie tworzy bron i pancerze dla Zakonu Rycerzy Okraglego Stolu W filmie Jima Jarmuscha Tylko kochankowie przezyja wampir Adam ma w piwniczce oparty na patencie Tesli silnik wykorzystujacy ,,wolna energie" z kosmosu. Jeden z bohaterow gry Overwatch - Winston - jest wyposazony w Dzialo Tesli. Koga Myiata, holenderska firma produkujaca rowery, ma w swojej ofercie model roweru ze wspomaganiem elektrycznym o nazwie Tesla. Na jego czesc nazwano Tesla Inc., amerykanskie przedsiebiorstwo produkujace w pelni elektryczne auta.   == Kwestie watpliwe == Tesla rzekomo zaprojektowal samochod osiagajacy predkosc 60 mil na godzine, napedzany silnikiem elektrycznym badz elektromagnetycznym o niezidentyfikowanym do tej pory sposobie pozyskiwania darmowej energii. Mial byc autorem m.in. projektu broni sluzacej wykrywaniu i niszczeniu samolotow wroga. Tesla pracowal ponoc takze nad wehikulem czasu, elektryczna lodzia podwodna, samolotem antygrawitacyjnym, powszechnym i bezplatnym dostepem do energii, aparatem, ktory moglby fotografowac mysli, bezprzewodowa transmisja energii oraz tzw. Promieniem smierci (ang. Death Ray). Jego pomysly zostaly podobno skonfiskowane przez rzad USA.   == Uwagi ==   == Przypisy ==   == Bibliografia == Alicja Nawrot, Dorota Karolczak, Jadwiga Jaworska: Encyklopedia - fizyka z astronomia. Krakow: GREG, 2013. ISBN 978-83-7517-210-2.   == Zobacz tez == Prace Tesli w Wikisource - obecnie Public Domain   == Linki zewnetrzne == Muzeum Nikoli Tesli (ang.) NikolaTesla.fr - ponad 1000 dokumentow na Tesla