W Polsce energie elektryczna produkuja elektrownie cieplne, wodne i wiatrowe. W styczniu 2018 roku ich laczna moc elektryczna zainstalowana wynosila 40,119 GW. Jest to moc na ogol wystarczajaca dla zaspokojenia krajowych potrzeb. Najwiecej energii wytwarzaja elektrownie cieplne wykorzystujace wegiel kamienny i brunatny. Te zasilane weglem kamiennym produkuja niemal dwukrotnie wiecej energii niz te spalajace wegiel brunatny. Jednak produkcja oparta na weglu brunatnym jest bardziej ekonomiczna. Elektrownia cieplna o najwiekszej zainstalowanej mocy jest Elektrownia Belchatow opalana weglem brunatnym, druga najwieksza silownia na wegiel na swiecie. W Polsce funkcjonuje rowniez wiele elektrowni wodnych. Najwieksza moc elektryczna zainstalowana ma szczytowo-pompowa Elektrownia Wodna Zarnowiec. Elektrownie wodne przeplywowe ze wzgledu na male spadki rzek i niewielki przeplyw maja stosunkowo mala moc. Energetyka wiatrowa w Polsce rozwija sie od poczatku lat 90. XX wieku. Pierwsza przemyslowa farma wiatrowa w Polsce byla Elektrownia Wiatrowa Barzowice uruchomiona w 2001 roku. Dynamiczny rozwoj elektrowni wiatrowych nastapil po wstapieniu Polski do Unii Europejskiej w maju 2004 roku. Moc zainstalowana wzrosla z 83,3 MW w 2005 roku do 7211 MW w 2018 roku. Wszystkie farmy wiatrowe zlokalizowane sa na ladzie. Udzial w wytwarzaniu energii elektrycznej przez elektrownie wiatrowe z roku na rok rosnie i w 2016 roku wynosil w skali roku ok. 7%. W wietrznych miesiacach udzial jest znaczaco wyzszy, w rekordowym pazdzierniku 2017 wiatraki dostarczyly 12% zuzycia pradu i wygenerowaly 1,76 TWh energii. W Polsce nie ma elektrowni jadrowych. Jedynym dzialajacym reaktorem jadrowym jest badawczy reaktor Maria, zarzadzany obecnie przez Instytut Energii Atomowej. W latach 80. XX wieku rozpoczeto budowe elektrowni Zarnowiec, jednak prace przerwano na poczatku lat 90., glownie pod naciskiem protestow przeciwnikow energetyki jadrowej.   == Elektrownie zawodowe == W Polsce glownymi producentami energii elektrycznej sa elektrownie zawodowe (systemowe) konwencjonalne. Elektrownie tworza system wytworczy w krajowym systemie elektroenergetycznym. W 2012 roku elektrownie zawodowe - produkujace energie w celu dystrybucji i sprzedazy w krajowym systemie energetycznym - wytworzyly 82% energii. Do jej wytworzenia zuzyly 54,5% wegla kamiennego, 25,2% wegla brunatnego i 2,3% gazu. Elektrownie zasilane weglem kamiennym produkuja niemal dwukrotnie wiecej energii niz te spalajace wegiel brunatny. Jednak produkcja oparta na weglu brunatnym jest bardziej ekonomiczna. Elektrownia o najwiekszej zainstalowanej mocy wynoszacej 5472 MW jest Elektrownia Belchatow. Uruchomiona w 1981 roku opalana jest weglem brunatnym. Najmniejsza elektrownia jest Elektrownia Pomorzany ze 134 MW zainstalowanej mocy. Sposrod 18 zakladow tylko 7 do produkcji energii wykorzystuje wegiel brunatny. Pozostale sa opalane weglem kamiennym. W ostatnim czasie szereg elektrowni przeszlo modernizacje, dzieki czemu do produkcji energii wykorzystuje sie spalanie biomasy. Najwiecej elektrowni cieplnych znajduje sie w wojewodztwie mazowieckim. Ponad 70% elektrowni nalezy do spolek skarbu panstwa.   == Elektrocieplownie == W Polsce w 2009 roku funkcjonowalo 55 cieplnych elektrowni zawodowych, ktore lacznie z elektrowniami zawodowymi dostarczyly 90% energii na rynek krajowy. Najwieksza elektrocieplownia w Polsce i druga w Europie jest Elektrocieplownia Siekierki.   == Elektrownie wodne == Zasoby hydroenergetyczne w Polsce wynosza 13,7 TW-h rocznie. Najwiecej 45,3% przypada na Wisle, 43,6% na dorzecza Wisly i Odry, 9,8% dla Odry, a 1,8% na rzeki Pomorza. W Polsce pracuje 727 elektrowni wodnych, z czego tylko 18 z nich o mocy wiekszej niz 5 MW. Najwieksza moc elektryczna zainstalowana ma szczytowo-pompowa Elektrownia Wodna Zarnowiec. Jedyna w kraju elektrownia podziemna jest Elektrownia Porabka-Zar. Najbardziej dynamiczny okres rozwoju hydroenergetyki zawodowej mial miejsce w latach 1968-1983 kiedy to uruchomiono piec duzych elektrowni przeplywowych, zbiornikowych i pompowych. Laczna moc zawodowych elektrowni wodnych wynosi 2042 MW, jednak 1366 MW przypada na elektrownie szczytowo-pompowe. Stanowi to 7,3% mocy zainstalowanej w krajowym systemie energetycznym. Energia wyprodukowana przez turbiny wodne wynosi 28% energii elektrycznej wytworzonej w technologii wykorzystujacej odnawialne zrodla energii, co z kolei stanowi niecale 2% w calkowitej produkcji energii elektrycznej w Polsce. Duzy wplyw na to ma nizinny charakter kraju, a takze maly spadek rzek i ich niewielki przeplyw. Do rozwoju hydroenergetyki najlepsze warunki maja Mazury, Pomorze, Sudety i Karpaty, jednak nie ma duzych przyrostow nowych instalacji.   == Uwagi ==   == Przypisy ==   == Bibliografia == Wegiel zabija. greenpeace.pl. [dostep 2015-08-10]. Budowlane i planowane elektrownie. cire.pl. [dostep 2015-08-10].