Masaz tajski jest typem tzw. glebokiego masazu. Stanowi on sekwencje technik, stanowiacych polaczenie akupresury wazniejszych punktow na ciele czlowieka z elementami pasywnej jogi, rozciagania i refleksologii. W Tajlandii jest znany jako "nuat phaen boran" (Tajski: nwdaephnobraan, IPA: [nuat phe:n bo:ra:n]), co mozna przetlumaczyc jako starozytny klasyczny masaz.   == Sposob wykonania ==  Masowana osoba jest ubrana w luzne, wygodne ubranie i lezy na specjalnym materacu o umiarkowanej gietkosci. Masaz moze byc wykonywany indywidualnie, badz "na dwie rece". Masazysta podczas wykonywania masazu bardzo intensywnie pracuje swoim cialem, uzywajac dloni, kciukow, lokci i przedramion, a takze stop. Nacisk lokciem nastepuje w sposob rytmiczny na przebiegajace aorty, powodujac uczucie glebokiego odprezenia. Wiekszosc masazu przebiega po tzw. liniach Sen, co znajduje swoja analogie, podobnie jak meridiany czy hinduskie kanaly nadi. Osoba masowana przyjmuje wiele pozycji, ktore wywodza sie z pieciu zasadniczych postaw jogi pasywnej: lezenia przodem, tylem, bokiem oraz postawy siedzacej i odwroconej. Pelna, w pelni kompletna sesja masazu tajskiego winna trwac 2 godziny lub wiecej, podczas ktorych w sposob rytmiczny nastepuje ucisk i rozciagniecie calego ciala: to dotyczy rowniez wyciagania palcow, stop u nog, uszu oraz przyjmowania przez osobe masowana roznych wyciagnietych pozycji. Wszystko odbywa sie zgodnie z wielowiekowa procedura.   == Historia ==  Za tworce masazu tajskiego jest uznawany Shivago Komarpaj (Jivaka Komarabhacca), ktory wedle legendy byl osobistym lekarzem buddy 500 p.n.e. W istocie jednak, historia masazu tajskiego jest zdecydowanie bardziej skomplikowana niz ta uproszczona legenda. Masaz tajski, podobnie jak medycyna tajska zawiera wplywy kultur z Chin, Indii oraz innych poludniowoazjatyckich panstw. Sztuka masazu wykonywanego obecnie ma najwiecej wspolnego z majacym miejsce w 19 wieku usystematyzowaniem kolejnosci sekwencji, w oparciu o wiedze szkol z roznych zakatkow Syjamu. Mimo wszystko nawet teraz wystepuja roznice w wykonywanych masazach, choc roznice z czasem sie marginalizuja. Obecnie za najlepsza szkole masazu tajskiego uwaza sie Krolewska Akademie Masazu w Chiang Mai, majaca wielowiekowa tradycje masazy, natomiast niska renoma ciesza sie szkoly pochodzace ze stolicy Tajlandii Bangkoku, z racji trenowania zbyt duzej ilosci masazystow oraz zbyt krotkich kursow.   == Filozofia == Tajowie uwazaja, iz wspolczesny masaz tajski bazuje na teorii, iz cialo ludzkie jest wypelnione czasteczkami, zwanymi "lom" badz "powietrze", ktore najpierw sa wdychane do pluc, a nastepnie podrozuje przez 72 tys. niewidocznych dla oka ludzkiego kanalikow, zwanych "senami". Masazysta tajski koncentruje sie na masazu skupisk tych miejsc, poprzez techniki uciskowe i wyciagajace. Wiekszosc szkol uwaza, iz najwazniejsze skupiska "senow" maja swoj poczatek na pepku i koncza sie na ustach. Joga pasywna, stanowiaca najwieksza czesc masazu tajskiego ma na celu stymulowac "seny" i przekierowywac "lom" poprzez cale cialo konczac masaz na glowie.   == Rodzaje masazu tajskiego i ich dzialanie == Poprzez tysiace lat rozwoj masazu tajskiego ewoluowal, dzieki czemu powstalo okolo 80 roznych typow masazu. Najpopularniejszymi sa masaz klasyczny, olejkowy oraz stemplami ziolowymi.   === Klasyczny masaz tajski === Klasyczny masaz tajski stanowi polaczenie technik akupresury oraz jogi pasywnej (zwana rowniez joga dla leniwych). Masaz ten powoduje rozladowane napiecia miesni, stawow i sciegien, pobudzony zostaje uklad krwionosny i limfatyczny, co przywraca rownowage w organizmie, relaksuje, jednoczesnie dajac zastrzyk energii.   === Masaz olejkowy ===  Masaz olejkowy wykonywany jest za pomoca olejkow aromatycznych - ekstraktow z lawendy, palisandra, pranjipani, drzewa sandalowego, rozanego, mietowego ylang-ylang. Stanowi polaczenie ajuwerdyjskiej filozofii masazu wraz z technikami akupresury. Ma on na celu usprawnienie ukladu odpornosciowego i nerwowego oraz przyspieszenie wydalania nadmiaru wody z organizmu poprzez stymulowanie porow skornych.   === Masaz stemplami ziolowymi ===  Masaz stemplami ziolowymi jest wykonywany za pomoca bialych bawelnianych torebek, zawierajacych mieszanke ziol majacych zbawienny wplyw na ludzki organizm. Naleza do nich: trawa cytrynowa, kurkuma, liscie eukaliptusa, imbir lekarski czy cynamonowiec. Stemple ziolowe sa przed masazem podgrzewane, tak aby uwolnic zgromadzone w nich olejki eteryczne, a nastepnie sa wmasowywane w cialo. Masaz ziolowy oprocz silnego dzialania odprezajacego, dziala takze przeciwbolowo oraz pobudza przemiane materii. W Tajlandii czesto stosowany jest jako "apteczka pierwszej pomocy" na rozmaite schorzenia.   === Refleksologia (masaz stop) ===  Refleksologia, czyli masaz stop obejmuje m.in. masaz podeszwy, grzbietu stopy, palcow, kostek, lydek, okolic kolana. Poprzez dzialanie na strefy refleksologiczne stop masaz wspomaga odtruwanie organizmu z toksyn, poprawia sen, usuwa uczucie "ciezkich nog". Wplywa rowniez na procesy trawienne, system hormonalny, gruczoly limfatyczne i centralny system nerwowy.   === Masaz plecow, ramion i glowy ===  Masaz ramion, plecow i glowy stanowi polaczenie roznych technik masazu, a ma na celu wyeliminowanie zarowno pourazowych jak i chronicznych bolow roznych czesci kregoslupa. Wykonywany jest przy uzyciu rozgrzewajacych masci zawierajacych mentol i kamfore. Oprocz dzialania na kregoslup niweluje rowniez bol, napiecia i ucisk odczuwany w okolicach karku i ramion. Lagodzi takze bole glowy i pobudza krazenie krwi na skorze glowy wzmacniajac cebulki wlosow.