Most nad Ciesnina Kerczenska (wlasciwie Most Krymski, ros. Krymskii most) - budowany most majacy polaczyc Polwysep Krymski z Polwyspem Tamanskim poprzez Ciesnine Kerczenska.   == Historia == Pierwszy most nad Ciesnina Kerczenska, zbudowany przez niemiecka Organizacje Todt w 1942 roku, byl mostem linowym. W 1943 roku na osobiste polecenie Adolfa Hitlera zostal zaprojektowany przez Alberta Speera nowy, zelbetowy most drogowo-kolejowy, ktory mial zastapic tymczasowa konstrukcje i sluzyc jako droga zaopatrzenia dla jednostek na Przedkaukaziu. Sam Speer byl sceptyczny wobec czasu danego mu na zaprojektowanie mostu oraz, w obliczu szybkich postepow kontrofensywy radzieckiej, sensownosci jego budowy. Jego watpliwosci byly sluszne, gdyz jeszcze w tym samym roku Niemcy ewakuowali sie z Krymu. Tuz po wyzwoleniu Krymu spod okupacji niemieckiej budowa mostu zostala podjeta przez wladze radzieckie z materialow pozostawionych przez Niemcow. Kolejowy most zostal ostatecznie ukonczony w listopadzie 1944 roku; mial 4,5 km dlugosci, 22 m szerokosci, a srednia wysokosc wynosila 50 m (w najwyzszym punkcie 68 m)[potrzebny przypis]. Most nie przetrwal dlugo, poniewaz juz podczas pierwszej zimy zostal zniszczony przez kre. W 1952 roku utworzone zostalo w miejscu zniszczonego mostu polaczenie promowe, ktore obslugiwane bylo zarowno przez jednostki przystosowane do przewozu pociagow, jak i pozniej przez promy samochodowe. W latach 60. XX wieku resztki mostu staly sie na tyle grozne dla zeglugi, ze zostaly ostatecznie uprzatniete. W koncu lat 80. polaczenie zostalo zawieszone. Temat odbudowy powrocil po rozpadzie Zwiazku Radzieckiego, jednak rzady Rosji i Ukrainy nie byly dlugo w stanie sie porozumiec i w 1994 roku temat porzucono. W 2004 roku sprowadzono nowe promy do przewozu pociagow. W 2003 roku moskiewski mer Jurij Luzkow promowal idee odbudowy mostu. W jej ramach rozpoczeto sypanie grobli, prowokujac konflikt o Tuzle. 25 kwietnia 2010 roku prezydent Ukrainy Wiktor Janukowycz i prezydent Rosji Dmitrij Miedwiediew podpisali porozumienie dotyczace budowy mostu przez ciesnine. Memorandum dotyczace budowy oba panstwa podpisaly 26 listopada 2010 roku. Po odrzuceniu przez wladze Ukrainy umowy stowarzyszeniowej z Unia Europejska kwestia budowy mostu odzyla. W styczniu 2014 roku rzady Ukrainy i Rosji postanowily, ze zostanie powolana wspolna rosyjsko-ukrainska spolka do budowy mostu. Wstepnie oszacowano, ze budowa zajmie 5 lat, a jej koszt wyniesie 1,5-3 mld dolarow. W lutym tego samego roku, po obaleniu prezydenta Janukowycza i przejeciu wladzy przez dotychczasowa opozycje, rozmowy o budowie mostu zostaly zawieszone. W grudniu 2017 r. w konkursie na nazwe obiektu wybrano nazwe Most Krymski. 3 marca 2014 roku premier Rosji Dmitrij Miedwiediew podpisal dekret o utworzeniu przedsiebiorstwa odpowiedzialnego za budowe mostu, podlegajacego panstwowej spolce Rossijskije awtomobilnyje dorogi (Rossiiskie avtomobil'nye dorogi). Wobec aneksji Krymu w polowie marca tematowi budowy poswiecone zostalo spotkanie prezydenta Rosji z czlonkami rzadu z dnia 19 marca. Projekt mostu lub tunelu drogowo-kolejowego mial byc gotowy do listopada 2014 roku. Pod koniec tego miesiaca odbylo sie posiedzenie dotyczace budowy polaczenia i, zgodnie z oswiadczeniem prezesa Kolei Rosyjskich, przychylono sie wowczas do decyzji o budowie w tym miejscu mostu drogowo-kolejowego, odrzucajac jednoczesnie tunel jako zbyt drogi. Na moscie wspartym przez 288 podpor zaplanowano cztery pasy ruchu dla aut oraz dwutorowa linie kolejowa. Zgodnie z zapowiedzia premiera Dmitrija Miedwiediewa prace projektowe i poczatek robot budowlanych zaplanowano na 2015 rok. Na poczatku roku 2016 minister transportu Rosji, Maksim Sokolow, zapewnil, ze oddanie mostu do eksploatacji nastapi najpozniej w grudniu 2018 roku. Pod koniec tego samego roku jako termin ukonczenia mostu wskazywano juz rok 2019, zapewniajac jednoczesnie, ze czesc drogowa mostu zostanie oddana w pierwotnym terminie. Rownoczesnie koszty inwestycji szacowane poczatkowo na 3 mld wzrosly do 3,2-4,3 mld dolarow. W grudniu 2017 r. ogloszono, ze zbudowano przesla drogowej czesci mostu. Zgodnie z informacja wykonawcy prace byly prowadzone szybciej niz w harmonogramie. W przededniu wyborow prezydenckich w 2018 r. ogloszono, ze drogowa czesc mostu ma byc gotowa w lecie tego samego roku, a kolejowa zgodnie z harmonogramem na koniec 2019 roku.   == Zasadnosc ekonomiczna inwestycji w polaczenie mostowe oraz federalny program celowy == (Sekcja stanowi tlumaczenie z rosyjskiej wersji Wikipedii)   === Pobudzanie wzrostu gospodarki Krymu dzieki poprawie polaczenia z kontynentem europejskim === Most jest najwieksza inwestycja realizowana w ramach federalnego programu celowego "Rozwoj spoleczno-gospodarczy Republiki Krymu i miasta Sewastopola do 2020 roku", ktorego glownym celem jest zwiekszenie PKB per capita na Krymie do sredniego poziomu w Rosji. Zadanie to jest dosc ambitne, poniewaz przed aneksja Krymu do Rosji byl on jednym z najbiedniejszych regionow Ukrainy o rocznym dochodzie o 14% nizszym od sredniej tego kraju, tj. ponizej 2000 USD. Celem rosyjskiego rzadu jest doprowadzenia dochodow mieszkancow Krymu do sredniego poziomu w Rosji - 8 500 USD rocznie, co oznacza ponad czterokrotny wzrost. Jednym z proponowanym przez rzad Federacji Rosyjskiej rozwiazan jest poprawa komunikacji Krymu z kontynentem europejskim. Wladimir Putin wskazal turystyke, przemysl stoczniowy, przemysl chemiczny oraz rolnictwo jako glowne kierunki rozwoju gospodarczego Krymu w ramach realizowanego programu. Wszystkie one zaleza od mozliwosci komunikacyjnych polwyspu.   === Turystyka === Poniewaz wielu turystow woli odwiedzac wybrzeze Morza Czarnego, korzystajac z wlasnych samochodow i transportu kolejowego, budowa mostu ma zwiekszyc liczbe osob przybywajacych na Krym z kontynentalnej Rosji z obecnych 5,6 miliona turystow o kolejne 4 miliony, przyczyniajac sie do wzrostu dochodow lokalnej branzy turystycznej. Rosyjski instytut badania opinii publicznej VCIOM wskazuje mozliwosc realizacji takich planow. Krym kilku lat pozostaje glownym celem turystycznym w Rosji. Okolo 37% z dwudziestoprocentowej grupy Rosjan spedzajacych urlop w kraju stanowi okolo 10 milionow potencjalnych turystow. Faktyczna ich liczbe ogranicza glownie brak efektywnego transportu ladowego. Rozwoj turystyki, m. in. poprzez budowe mostu, jest glownym czynnikiem majacym napedzac planowany wzrost PKB w regionie oraz zakonczenie jego subsydiowania. Choc oficjalne skromne statystyki dotyczace turystyki na Krymie moga wprowadzac w blad, szacuje sie, ze 78% lokalnej branzy turystycznej pozostaje w szarej strefie i nie placi podatkow. Dlatego jest ona rozliczana wedlug wskaznikow posrednich. Rozmiar dzialalnosci turystycznej nieujetej w oficjalnych statystykach jest na tyle duzy, aby w trakcie sezonu stworzyc 180 000 miejsc pracy dla osob pochodzacych z przybywajacych z Rosji. Planowany dwukrotny wzrost ruchu w stosunku do 2013 roku oraz przestawienie na rosyjskich turystow, wydajacych na turystyke 3 razy wiecej niewatpliwie pozwoli osiagnac oczekiwany wzrost PKB regionu. Stopniowe wychodzenie z szarej strefy turystyki na Krymie pozwoli regionowi w przyszlosci stac sie platnikiem netto do budzetu Federacji Rosyjskiej.   === Rolnictwo === Krymskie rolnictwo calkowicie przezwyciezylo efekty blokady Kanalu Polnocnokrymskiego i osiagajac poziom produkcji 1,5 razy wyzszy niz w 2013 roku. Szybki zwiazany jest z dotacjami z budzetu federalnego rzedu w wysokosci 2-3 mld rubli rocznie, dzieki ktorym krymscy producenci mogli zwiekszyc o 1/3 zwiekszyc liczbe maszyn rolniczych, dokonujac zakupu glownie nowoczesnych maszyn. W 2014 roku, krymska produkcja stanowila 13,4% zbiorow winogron w Rosji, 3,8% - owocow i jagod, 2,6% - warzyw, 1,2% - ziaren. Wiekszosc z wymienionych produktow rolnych nie moze byc spozyta przez ludnosc Krymu, co oznacza koniecznosc stworzenia efektywnych sposobow dostarczenia ich do odbiorcow zewnetrznych. Rolnicy z Krymu z duzymi nadziejami podchodza do mostu oraz budowanych obok niego duzych terminali ziarna w porcie Taman, poniewaz pomimo sankcji wobec Krymu, lokalna zywnosc jest eksportowana do zagranicznych konsumentow. Wywiezienie jej poza polwysep pozwoli nie narazac na ryzyko transportujacych ja statkow. Pomimo obecnych bardzo skomplikowanych warunkow logistycznych krymscy rolnicy wyeksportowali w 2015 roku ponad 500 tys. ton zboza i 32.tys. ton kolendry siewnej - glownie do Indii, Pakistanu i Bangladeszu. Innymi slowy, Krym sprzedaje okolo 1/3 swoich produktow rolnych za gotowke. Po oddaniu mostu i terminali, Krym bedzie mogl znacznie zwiekszyc produkcje i eksport zywnosci. Na specjalna uwage zasluguje duzy eksport krymskich win do innych regionow Rosji. Po wejsciu do przestrzeni gospodarczej Rosji udzial krymskich producentow wina w 2014 roku wyniosl okolo 36% rynku, co zmniejszylo konsumpcje zagranicznych produktow. Mimo ze efekt ten jest w duzej mierze osiagnieto poprzez zniesienie barier celnych, problemy logistyczne hamuja dalszy wzrost wskaznika.   === Przemysl chemiczny === Od budowy mostu zaleza takze mozliwosci rozwoju najwiekszego producenta dwutlenku tytanu w Europie - firmy ,,Krymski Tytan". Po blokadzie Krymu przedsiebiorstwo odmowilo dalszego importu surowca z Ukrainy, przestawiajac sie na jego odbior ze Sri Lanki przez port w Noworosyjsku. Wariant ten pociaga za soba zwiekszone koszty w zwiazku z koniecznoscia transportu surowca przez Ciesnine Kerczenska z wykorzystanie promu. Potentat chemiczny kontroluje obecnie okolo 20% rosyjskiego rynku surowcow do farb, dlatego potrzebuje taniego sposoby dostarczania swoich produktow do klientow. W zwiazku z tym Krymskie Tytan rozpoczal budowe 6 km bocznicy, aby uzyskac dostep do przyszlej linii kolejowej biegnacej przez most.   === Budowa i remont statkow === Kolejnym strategicznym kierunkiem rozwoju gospodarki Krymu jest rozwoj przedsiebiorstw budowy i remontu statkow. Na Krymie funkcjonuje szereg unikalnych stoczni, przede wszystkim polozony w Teodozji zaklad ,,Morie" znany z budowy poduszkowych okretow desantowych uzytych m. in. Podczas operacji ,,Zubr". Obecnie firma realizuje duze zlecenie rzadu rosyjskiego na budowe korwety ,,Karakurt" docelowo wykorzystywanej przez Flote Czarnomorska do akcji na wybrzezu. Jednak stocznie Krymu nalezace do Zjednoczonego Przedsiebiorstwa Stoczniowego sa uzaleznione od dostaw wielkogabarytowego oprzyrzadowania dla statkow od silnikow do systemow rakietowych, ktore produkowane jest w kontynentalnej Rosji. Niezbedna dla stoczniowcow logistyke powinna wiec zapewnic budowa mostu przez Ciesnine Kerczenska.   === Obnizenie cen na Krymie === Ulatwienie dostaw towarow z kontynentalnej Rosji na Krym przez most zmniejszy udzial transportu w cenach towarow dostarczanych na polwysep. W 2017 roku poziom cen na Krymie byl znacznie wyzszy niz terytorium sasiedniego Kraju Krasnodarskiego ze wzgledu na koszty transportu. Aby ocenic wplyw wywierany na nie przez brak mostu mozna zauwazyc, ze przejazd na drodze Moskwa-Symferopol jest 2-3 razy drozszy niz porownywalny pod wzgledem odleglosci przejazd trasa Moskwa-Noworosyjsk ze wzgledu na obsluge polaczenia promowego . Nalezy rowniez wziac pod uwage specyfike portow na Krymie. Formalnie przeladowuja one okolo 20 milionow ton, co stanowi ponad dwukrotnosc potrzeb polwyspu. Jednak wszystkie porty towarowe na Krymie sa niewielkie i nie maja odpowiednio duzych terminali, aby obslugiwac wielkie partie transportowe i statki. Znacznie zwieksza to koszty przesylki. Obecnosc mostu w sasiedztwie wielkich portow Taman, Kaukaz i Noworosyjsk umozliwi dostep do taniego transportu morskiego na statkach klasy Panomax z DWT do 220 tys. ton. Aby jeszcze bardziej obnizyc koszty transportu towarow na Krym poprzez obsluge duzych partii wysylkowych z przeladunkiem na transport kolowy, w latach 2017-2020 planuje sie budowe w sieci centrow transportowo-logistycznych. Centrum w Kerczu sasiaduje bezposrednio z mostem i stanowia czesc jego infrastruktury. Pozostale centra zlokalizowane sa glownie wzdluz trasy ,,Tauryda" w miastach Teodozja, Symferopol, Dzankoj i Eupatoria. Spadek cen i rosnace dochody dadza regionowi zastrzyk ekonomiczne dla rozwoju i stopniowego zrownywania sie ze srednia dochodow w Federacji Rosyjskiej do 2020 roku w ramach federalnego programu celowego Republiki Krymu i Sewastopola. Niezalezny (opracowany przez kanadyjska firme GfK) audyt realizacji programu pokazuje, ze zmierza on w kierunku planowanych wskaznikow ekonomicznych, a ponad polowa z mieszkancow Krymu odczula wzrost przychodow, w tym 21% znaczacy wzrost.   === Tranzyt z UE do Azji Srodkowej === Zdaniem Wladimira Putina kolejny etap wzrostu dobrobytu na Krymie nastapi po normalizacji stosunkow miedzy Rosja i Ukraina. Po zakonczeniu pozbawionej znaczenia po budowie mostu blokady transportowej polwyspu, ostanie otwarta nowa, krotsza o 400 km od istniejacej, trasa ruchu tranzytowego z Unii Europejskiej do Azji Srodkowej. Wraz z uruchomieniem tej trasy Krym zacznie otrzymywac wieksze dochody z tytulu tranzytu. Nalezy zauwazyc, ze Biuro Wysokiego Komisarza ONZ ds. Praw Czlowieka nalega na zniesienie ograniczen tranzytowych w ruchu pasazerskim, wiec moze ono nastapic jako pierwsze.   == Uzasadnienie wyboru poprowadzenia mostu przez wyspe Tuzla == (Sekcja stanowi tlumaczenie z rosyjskiej wersji Wikipedii) W czerwcu 2014 roku projekt budowy mostu z wykorzystaniem mierzei Tuzla zostal uznany za optymalny. Ponizej przedstawiono liste argumentow przemawiajace za tym wariantem.   === Wezel komunikacyjny === Glownym argumentem ekonomicznym bylo stworzenie optymalnego schematu wezla komunikacyjnego dla Kerczu i dwoch portow Ciesniny Kerczenskiej - Kaukaz i Taman. W wariancie przez mierzeje Tuzla mozliwe bylo polaczenie wezla mostu z bedacym w budowie wielkim wezlem portu w Tamaniu oraz stworzenie drogi o odpowiedniej przepustowosci dla promow towarowych w Porcie Kaukaz. Ponadto, wariat ten wymagal budowy obwodnicy Kerczu.   === Ograniczenie rozwoju Portu Kaukaz === W opracowanym przez przedsiebiorstwo panstwowe ,,Avtodor" studium wykonalnosci wzieto rowniez pod uwage zasadnosc zaburzenia promowego ruchu pasazerskiego z powodu szybkiego rozwoju obrotu towarowego w Porcie Kaukaz. W 2015 roku port zwiekszyl obroty ladunkowe o 41% do 31 mln ton i stal sie piatym portem morskim w Rosji. Zaledwie 7 milionow ton realizowanego obrotu wiaze sie z przeladunkiem do portu w Kerczu w celu zaopatrzenia Krymu. Duza czesc wzrostu wynika ze wzrostu rosyjskiego PKB, a w konsekwencji wzrostu handlu miedzynarodowego Rosji. Istniejace przeprawa pasazerska promowa przez Ciesnine Kerczenska przewozaca ponad 1 mln pasazerow rocznie obciaza wejscie do Portu Kaukaz i utrudnia jego rozwoj jako portu towarowego, dlatego jej zachowanie jest niepozadane.   === Potrzeba budowania wiaduktow na mierzejach z uwzglednieniem istniejacych warunkow === Choc projekt poprzez mierzeje Czuszka zaklada budowe krotszej przeprawy, nalezy wziac pod uwage, ze mierzeje Czuszka i Tuzla znajduja sie w strefach okresowo zalewanych podczas burz, co powoduje przerwanie ruchu [88] Rowniez historia geologiczna Czuszki i Tuzly pokazuje, ze sa to dynamiczne struktury, ktore okresowo rozpadaja sie na oddzielne wyspy, by nastepnie polaczyc sie ponownie. W celu ochrony przed falami wbijacymi sie na znaczna odleglosc wglab Tuzly podczas burz budowniczowie stworzyli specjalna zapore. Jest to jednak rozwiazanie tymczasowe. Mozliwosc przerwania komunikacji Portu Kaukaz w dowolnym momencie w razie burzy jest niedopuszczalna. Dlatego w obu przypadkach projekt zakladal budowe wiaduktu, a nie tylko drogi. W przypadku Czuszki bylby on jednak znacznie dluzszy.   === Wulkany blotne === Nalezy zauwazyc, ze w przeciwienstwie do popularnego mitu, na obecnosc w Ciesninie Kerczenskiej podwodnych wulkanow blotnych niewiele jest dowodow. Ukrainska grupa badaczy pod kierunkiem Eugeniusza Szniukowa twierdzi, ze obszar, na ktorym utknal statek ,,Caesar" 3 km od mierzei Tuzla jest wulkanem blotnym, ale wyprawa na statku badawczym ,,Profesor Wodianicki" nie potwierdzila tej hipotezy. Slawny kerczenski geolog Nikolaj Andrusow uwazane za nieudowodnione istnienie podwodnych wulkanow blotnych, poniewaz wiercenia w ciesninie nie wykazaly obecnosci odpowiednich struktur geologicznych. Jedyny udokumentowany naziemny wulkan blotny w Ciesninie Kerczenskiej o nazwie ,,Blewaka" znajduje sie na malej wyspie 700 metrow od mierzei Czuszka. Ewidentnym bylo wiec, ze budowa na w sasiedztwie z nie domniemanym, a realnie istniejacym wulkanem blotnym stworzy znaczne ryzyko. Najblizsza mostowi strefa podwodnego morskiego wulkanizmu znajduje sie na szelfie Morza Azowskiego w regionie zloza ropy naftowej i gazu ,,Nowe", gdzie wydobycie prowadzone jest przez Lukoil w poblizu stacji Golubicka. Najblizsze wulkany blotne w poblizu mostu znajduja sie nad ziemia. Od strony Tamania jest to wzgorze Karabetowa polozone w odleglosci 14 km od mostu. W samym miescie Kercz znajduja sie dwa male wulkany blotne Nikitinski oraz Dzardzawski. Wazne jest jednak, ze konstrukcja znajduje sie 12 km od regionu bardzo aktywnych wulkany blotnych Bulganskie i pola mulu Jenikalski, ktore przy wybraniu ,,krotkiego" wariantu przez Czuszke znalazlyby sie ok. 1 km z zjazdu z mostu. Geologom od wielu lat prowadzacym w tym regionie badania nie sa znane w poblizu strefy budowy blotne wulkany inne niz te wymienione powyzej. Dlatego tez w oparciu o te dane budowniczowie mostu maksymalnie oddalili konstrukcje o zloza ,,Nowe" oraz stref z grupami wulkanow blotnych, wybierajac wariant przez przez Tuzle. Aby wykluczyc ryzyko, przy montazu kazdej podpory wykonano osobny odwiert poszukiwawczy.   === Warunki lodowe === W przypadku Mostu Krymskiego o stabilnosci sejsmicznej 9 punktow obciazenie lodu nie jest krytyczne. Niemniej jednak, ,,lodowy zator" formujacy sie przy silnych mrozach przy mierzei Czuszka w poblizu wyjscia w pelne morze przy mierzei Tuzla zostaje rozbity.   == Polaczenia z mostem oraz wezel komunikacyjny stworzony wraz z portem w Tamaniu == (Sekcja stanowi tlumaczenie z rosyjskiej wersji Wikipedii)   === Integracja mostu z portem w Tamaniu === Polaczenie mostu z wezlem portu w Tamaniu rowniez zostalo zaplanowane przez Rosavtodor jako bardziej najbardziej oplacalny wariant trasy, gdyz w ten sposob wezel bedzie obslugiwac nie tylko most, ale rowniez dzialac jako punkt komunikacyjny niezbedny dla funkcjonowania nowego portu w Tamaniu. Koleje Rosyjskie ze swojej strony rozpoczely budowe wielkiej stacji rozrzadowej Portowa pomiedzy mostem a portem. Po zakonczeniu budowy mostu, wezla komunikacyjnego oraz terminali portu w Tamaniu, ten ostatni osiagnie zdolnosc przeladunkowa na poziomie 93 milionow ton rocznie. Bedzie to zatem drugi pod wzgledem przeladunku po Noworosyjsku port Rosji.   ==== Polwysep Tamanski ====   ===== Polaczenie kolejowe ===== Most jest czescia nowego odcinka linii kolejowej Bagierowo - Wyszestieblijewska. Polaczenie kolejowe do mostu z Polwyspu Tamanskiego rozpoczyna sie od stacji Wyszestieblijewska na polnocnokaukaskiej linii kolejowej. Laczna dlugosc nowej linii wynosi 62,74 km, w tym glowna trasa: 56,04 km, tory na stacjach: 6,7 km, oraz 16 rozjazdow.  Dane techniczne dotyczace polaczenia kolejowego: * dlugosc obiektu wynosi 40 km; * calkowita dlugosc nowych linii kolejowych wynosi 120 km, w tym 80 km glownej drogi, 22 km torow na stacjach kolejowych. Ponadto w fazie projektowania znajduje sie infrastruktura kolejowa ze stacji Portowa i Taman-Pasazerski do mostu. Budowa i modernizacja polaczenia kolejowego po stronie kontynentalnej sa w znacznej mierze zwiazane z budowa suchego obszaru ladunku portu w Tamaniu. Od bocznicy prowadzacej do portu do mostu bedzie potrzebnych tylko 6 km linii kolejowych.   ===== Polwysep Krymski ===== Federalny program celowy przewiduje elektryfikacje i wzmocnienie linii kolejowej Dzhankoj-Teodozja-Kercz o dlugosci 207 km.   ==== Polaczenia drogowe ==== Polaczenie drogowe do mostu po wschodniej stronie bierze poczatek od trasy M-25 Noworosyjsk - Ciesnina Kerczenska, a konczy sie w regionie Tuzly na skrzyzowaniu z korytarzem transportowym. Dlugosc polaczenia wynosi 40 km. Droga obejmuje cztery pasy ruchu o predkosci projektowej 120 km/h. Potencjalne natezenie ruchu przewidziane na rok 2034 w obu kierunkach wynosi nie mniej niz 36 000 samochodow dziennie Po stronie zachodniej polaczenie drogowe z mostem bierze poczatek od trasy A-150 ,,Tauryda" Kercz - Sewastopol i konczy sie w rejonie twierdzy Kercz na polaczeniu z korytarzem transportowym. Dlugosc polaczenia wynosi 22 km. Droga obejmuje cztery pasy ruchu o predkosci projektowej 140 km/h. Trasa ,,Tauryda" w wersji dwupasmowej powinna byc oddana do uzytku w 2018 roku, a w 2020 roku przewiduje sie uruchomienie dwoch kolejnych pasow.   === Polaczenie transportowe z Kerczem i nowy dworzec kolejowy Kercz Poludniowy === Jednym z najczesciej omawianych zagadnien projektu jest skomunikowanie Kerczu. Projektanci w oparciu o wzgledy ochrony srodowiska, aby chronic miasto przed spalinami i halasem ruchu tranzytowego, a takze w celu skrocenia czasu podrozy do centralnego Krymu, uzupelnili obwodnice Kerzu o wezel drogowy i kolejowy. Przy tym pierwszy dostepny wezel drogowy laczacy most z Kerczem znalazl sie 5 km od miasta. Nowa dwutorowa linia kolejowa omija dworzec w Kerczu i kieruje sie do stacji Bagierowo, 10 km od miasta. Aby rozwiazac te problemy, budowana jest dodatkowy zespol torow dla dworca Kercz Poludniowy, ktora stopniowo przejmie funkcje glownej stacji kolejowej miasta. Perony stacji beda dostepne za posrednictwem wiaduktu zbudowanego wzdluz Autostrady Bohaterow Stalingradu.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Historia mostu