Swieta Zuzanna Rzymska, cs. Muczenica Sosanna (ur. w III wieku, zm. ok. 295 roku w Rzymie) - meczennica chrzescijanska, swieta Kosciola katolickiego i prawoslawnego.   == Zyciorys == Jej rodzina pochodzila z Dalmacji i byla powiazana z cesarzem Dioklecjanem. Jej ojciec Gabinus (prezbiter) oraz jego brat Kajus, po nawroceniu na chrzescijanstwo, zostali wyswieceni na kaplanow, a w 283 roku Kajus zostal wybrany biskupem Rzymu (papiezem). Zuzanna rowniez postanowila poswiecic swe zycie i dziewictwo Bogu. W 293 roku celem zapewnienia sukcesji wyznaczonemu przez siebie nastepcy i zachowania wladzy w kregu rodzinnym, cesarz Dioklecjan oglosil zareczyny Zuzanny z mlodym generalem Maksentiusem Galeriusem. Zuzanna odmowila dochowujac wiernosci uprzednio podjetej decyzji oddania swego zycia Chrystusowi. Decyzja ta wywolala zamieszanie w rodzinie Zuzanny. Czesc rodziny, ktora przyjela chrzescijanstwo, pochwalala decyzje Zuzanny, czesc poganska nalegala na przyjecie propozycji cesarskiej. Wkrotce pojawily sie podejrzenia o wyznawanie przez Zuzanne i jej najblizszych nielegalnej wowczas w cesarstwie rzymskim wiary chrzescijanskiej. Poproszona przez konsula rzymskiego Macedoniusa o wykazanie lojalnosci wzgledem cesarstwa w akcie oddanie czci rzymskiemu bostwu Jowiszowi - rowniez odmowila. Pokrewienstwo z cesarzem uchronilo ja jednak przed natychmiastowym aresztowaniem. Dopiero bezposredni rozkaz Dioklecjana, ktory dowiedzial sie o powodach odrzucenia jego propozycji przez Zuzanne, spowodowal jej aresztowanie i smierc meczenska przez sciecie. Podobny los spotkal jej ojca (zaglodzonego w wiezieniu) oraz jego niechrzescijanskich braci i ich rodziny. Wuj Zuzanny - papiez Kajus - uniknal smierci ukrywajac sie w katakumbach.   == Kult == W Rzymie znajduje sie kosciol tytularny pod wezwaniem sw. Zuzanny, stojacy w miejscu, gdzie stal jej dom rodzinny. W kosciele tym znajduja sie relikwie sw. Zuzanny i jej ojca - sw. Gabinusa. Obowiazkowe wspomnienie sw. Zuzanny w Kosciele katolickim, przypadajace 11 sierpnia, zawarte jest w Mszale z 1962 roku uzywanym przez katolickie zgromadzenia tradycyjne. W tychze zgromadzeniach tego dnia obowiazuje czerwony kolor szat liturgicznych. Cerkiew prawoslawna wspomina meczennice 11/24 sierpnia, tj. 24 sierpnia wedlug kalendarza gregorianskiego.   == Zobacz tez == kult swietych meczennicy wczesnochrzescijanscy modlitwa za wstawiennictwem swietego   == Uwagi ==   == Bibliografia == Zuzanna, meczennica rzymska.. Deon.pl. [dostep 2013-10-12]. Jaroslaw Charkiewicz: mecz. Zuzanna. Serwis Cerkiew.pl. [dostep 2013-10-12].