Drapieznictwo - sposob odzywiania sie organizmow, polegajacy na wykorzystaniu jako pokarm ciala innego zwierzecia i w odroznieniu od pasozytnictwa prowadzacy do smierci ofiary. Jest jedna z form oddzialywan antagonistycznych, korzystna dla drapieznika, a niekorzystna dla ofiary; moze miec charakter miedzygatunkowy lub wewnatrzgatunkowy (kanibalizm).   == Strategie drapieznictwa ==  Istnieja rozne sposoby polowania, stadne i w pojedynke. Niektore drapiezniki lapia ofiare po poscigu. Poscig moze byc szybki i krotkotrwaly - jesli ofiary nie uda sie doscignac, drapieznik z niej rezygnuje (gepard) - lub dluzszy, dazacy do zmeczenia ofiary (wilk szary). W skrajnych wypadkach poscig moze trwac wiele godzin lub nawet kilka dni, gdy drapiezca nie moze osiagnac duzej predkosci, ale jest bardziej wytrzymaly niz ofiara (likaon pstry). Poscig moze tez byc stosunkowo krotki, po podejsciu ofiary (lew afrykanski). W skrajnych przypadkach oznacza to polowanie z zasadzki, np. zeskok z galezi (jaguar amerykanski) lub wyskok sposrod roslinnosci (szczupak). Zwierzeta polujace stadnie moga stosowac podzial rol. Poscig to nie jest jedyny sposob pozyskania ofiary. Niektore drapiezniki buduja roznego rodzaju pulapki - sieci (wiele pajakow), pulapki ziemne (larwy mrowkolwowatych). Inne obezwladniaja ofiare uderzeniem jezyka (zaby, kameleony) lub parzydelek (parzydelkowce). Niektore przywabiaja ofiary wabikiem, udajacym potencjalna ofiare, lub swiecacym wyrostkiem (zabnica). Drapiezca obezwladnia ofiare sila, gryzac ja (powodujac wykrwawienie) lub duszac, albo przy uzyciu jadu. Drapieznictwem jest tez zgryzanie cial zwierzat osiadlych, np. gabek, mimo ze technicznie jest identyczne z roslinozernoscia. Istnieja zwierzeta, ktore odfiltrowuja pokarm z zawiesiny wodnej (fiszbinowce) lub mulu (rureczniki). Ich pokarmem staja sie wtedy zarowno organizmy zwierzece, jak i roslinne, bakterie oraz detrytus. Takiego odzywiania formalnie nie zalicza sie do drapieznictwa.   === Mechanizmy obronne u ofiar === Ofiary potrafia bronic sie przed atakiem drapieznikow m.in. ucieczka (mysz, zajac, antylopa) w momencie ataku lub unikaniem miejsca i czasu, w ktorych drapiezniki sa najbardziej aktywne (migracje dobowe organizmow zooplanktonowych). Inne staja sie niedostepne dla drapieznika, wytwarzajac roznego rodzaju pancerze (malze, slimaki, skorupiaki, zolwie, chrusciki domkowe) lub chowajac sie w kryjowki, badz wytwarzajac wyrostki (rogi, poroze, kolce itp.), utrudniajace manipulacje lub polkniecie przez drapieznika (jez, rozwielitka). Niektore organizmy wytwarzaja takie zabezpieczenia tylko w okresie zwiekszonej presji drapieznikow, co jest nazywane cyklomorfoza. Ukrywanie sie jest ulatwiane przez rozne strategie kamuflazu, w tym mimetyzm, polegajacy na upodabnianiu sie do elementow otoczenia, np. przez przybieranie ubarwienia ochronnego. Jeszcze inne staraja sie odstraszyc wroga substancjami chemicznymi (tchorz, skunks), zadlem (blonkowki) lub sama informacja (takze informacja falszywa) o zawieraniu toksycznej substancji, zawarta w krzykliwej barwie ciala (salamandra plamista). W zaleznosci od szczegolnych uwarunkowan strategia obronna moze byc zycie w rozproszeniu lub tworzenie stad.   === Wybor ofiar przez drapiezniki === Drapiezcy moga polowac na rozne ofiary (polifagia) lub tylko na jeden ich gatunek (monofagia). Polifagi czesto wykazuja oportunizm, tzn. poluja na ten gatunek potencjalnych ofiar, ktory jest w danym momencie najlatwiejszy do zdobycia (najpospolitszy i najslabszy). U typowych drapieznikow, takich jak np. lew, udane jest tylko jedno na 5-10 polowan. Dzieje sie tak, gdyz ich ofiara z reguly padaja osobniki mlode, mlode niedoswiadczonych matek, osobniki stare, chore (np. zapasozycone, z kolcem w nodze itp).   === Wplyw drapieznikow na liczebnosc populacji ofiar ===  Najsilniejsza zaleznosc miedzy liczebnoscia populacji ofiar a liczebnoscia populacji drapieznikow wystepuje w przypadku drapieznikow monofagicznych bytujacych w zubozonych gatunkowo srodowiskach, takich jak krag polarny lub pustynia. Drapieznik wystepujacy w nadmiarze (w stosunku do pojemnosci ekosystemu) silnie przetrzebia populacje ofiar, w efekcie ich liczba silnie spada. Nie mogac znalezc pokarmu, drapiezniki zdychaja z glodu i po pewnym czasie ich liczba rowniez spada. To z kolei pozwala sie odbudowac, zwykle tez bardziej plodnej, populacji ofiar. Charakterystyczne jest, ze szczyt liczebnosci drapieznika wystepuje nieco pozniej niz szczyt liczebnosci ofiary. Dzieje sie tak, gdyz dopiero dojrzale dzieci drapieznika beda mogly skonsumowac "nadmiar" swoich ofiar. Przykladem powyzszych zaleznosci moga byc stosunki pomiedzy lisem polarnym a zajacem polarnym. W Polsce podobne korelacje wystepuja pomiedzy liczebnoscia sow a liczebnoscia myszy i nornic. Powyzsza zaleznosc przedstawiono na wykresie obok. W ujeciu matematycznym zaleznosci te ujmuje rownanie Lotki-Volterry. W srodowiskach bardziej zroznicowanych gatunkowo - gdzie wystepuje dobrze rozbudowana siec lancuchow pokarmowych - nie ma takich gwaltownych wahan liczebnosci (najwyzej miejscowo). Drapieznik zaprzestaje polowan na osobniki przerzedzonej populacji. Nie robi tego swiadomie, po prostu czesciej w jego zasiegu wzroku (wechu) pojawiaja sie osobniki innego gatunku. Ich dostepnosc reguluje przypadek, a ten zalezy od liczebnosci populacji potencjalnych ofiar.   == Zobacz tez == padlinozercy