Mechanoreceptor - receptor czuciowy odpowiadajacy za odbior bodzcow mechanicznych, takich jak dotyk, wibracje, rozciaganie. Pod wplywem bodzca nastepuje zmiana potencjalu blony receptora (depolaryzacja). Dostatecznie duzy potencjal receptorowy generuje powstanie impulsu nerwowego w neuronie czuciowym odbierajacym sygnal od receptora, ktory dociera do osrodkowego ukladu nerwowego. Ze wzgledu na polozenie wyroznia sie mechanoreceptory skorne, mechanoreceptory miesni i stawow (proprioreceptory) oraz mechanoreceptory trzewne (interoreceptory).   == Mechanoreceptory skorne == Ze wzgledu na lokalizacje oraz wielkosc i specyficznosc pola recepcyjnego (obszaru, z ktorego sa odbierane bodzce) wyroznia sie dwa podstawowe typy receptorow skornych: mechanoreceptory typu I: leza na granicy naskorka i skory wlasciwej, maja male, wyrazne odgraniczone od siebie pola recepcyjne; do tego typu naleza cialka dotykowe Meissnera oraz lakotki dotykowe Merkela, mechanoreceptory typu II: leza gleboko w skorze wlasciwej i maja duze, slabo odgraniczone pola recepcyjne; do tego typu naleza cialka blaszkowate Paciniego oraz cialka Ruffiniego. Niektore mechanoreceptory skorne sa obecne wylacznie w skorze owlosionej i sa scisle zwiazane z mieszkami wlosowymi. Do tej grupy receptorow naleza: zakonczenia lancowate, zakonczenia Pilo-Ruffiniego oraz receptory mieszkow wlosowych.   == Adaptacja do bodzca == Odpowiedz receptorow na bodziec o stalej wartosci zmniejsza sie wraz z uplywem czasu, czyli maja one wlasciwosci adaptacyjne. Wyroznia sie receptory: wolno adaptujace sie, m.in. cialka Ruffiniego oraz lakotki dotykowe Merkela szybko adaptujace sie, m.in. cialka dotykowe Meissnera oraz cialka blaszkowate Paciniego.   == Rozmieszczenie mechanoreceptorow == Mechanoreceptory nie sa rozlozone rownomiernie w skorze. Ich najwieksze zageszczenie wystepuje na opuszkach palcow, ustach oraz jezyku, natomiast najmniejsze na tulowiu. Obszary ciala charakteryzujace sie malym zageszczeniem receptorow maja odpowiednio mniejsze reprezentacje na mapie somatotropowej (w tzw. homunkulusie) w pierwszorzedowej korze czuciowej.   == Przypisy ==   == Bibliografia == Alan Longstaff: Neurobiologia. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2012, s. 139-142. ISBN 978-83-01-13805-9. Mark F. Bear, Barry W. Connors, Michael A. Paradiso: Neuroscience : exploring the brain. Philadelphia, PA: Lippincott Williams Wilkins, 2007, s. 389-392. ISBN 0-7817-6003-8.