Kalendarium prezydentury Wojciecha Jaruzelskiego (19 lipca 1989 - 22 grudnia 1990)   == Prezydent PRL == 19 lipca 1989 roku Zgromadzenie Narodowe wybralo Wojciecha Jaruzelskiego na Prezydenta PRL. Za glosowalo 270 czlonkow Zgromadzenia, przeciw glosowalo 233, wstrzymalo sie od glosu 34 25 lipca prezydent Jaruzelski odbyl rozmowe z przewodniczacym Stowarzyszenia PAX - Zenonem Komenderem oraz spotkal sie z Lechem Walesa 28 lipca prezydent spotkal sie z prymasem Polski Jozefem Glempem 29 lipca prezydent Jaruzelski zrezygnowal z funkcji I Sekretarza KC PZPR, ktora objal Mieczyslaw Rakowski 1 sierpnia prezydent Jaruzelski dokonal odsloniecia pomnika Powstania Warszawskiego na placu Krasinskich 19 sierpnia prezydent Jaruzelski powierzyl Tadeuszowi Mazowieckiemu misje utworzenia pierwszego w powojennej Polsce rzadu niekomunistycznego 26 sierpnia W. Jaruzelski przyjal przebywajacego w Polsce przewodniczacego Komitetu Bezpieczenstwa Panstwowego ZSRR Wladimira Kriuczkowa 5 pazdziernika prezydent Jaruzelski przyjal w Belwederze uczestnikow czterdziestego, jubileuszowego posiedzenia Rady Wojskowej Zjednoczonych Sil Zbrojnych Panstw-Stron Ukladu Warszawskiego 7 pazdziernika w Berlinie, w czasie obchodow 40-lecia powstania Niemieckiej Republiki Demokratycznej, W.Jaruzelski odbyl spotkanie z sekretarzem generalnym KC KPZR, przewodniczacym Prezydium Rady Najwyzszej ZSRR Michailem Gorbaczowem 25 pazdziernika prezydent Wojciech Jaruzelski przyjal przebywajacego w Polsce z oficjalna wizyta ministra Spraw Zagranicznych ZSRR Eduarda Szewardnadze 2 listopada Wojciech Jaruzelski spotkal sie z przebywajacym w Polsce z wizyta przewodniczacym Rady Panstwa NRD, sekretarzem generalnym KC NSPJ, Egonem Krenzem 17 listopada prezydent Jaruzelski przyjal przebywajacego w Polsce z robocza wizyta naczelnego dowodce Sil Zbrojnych Ukladu Warszawskiego radzieckiego generala armii Piotra Luszewa 2 grudnia w zwiazku z obchodami Barborki prezydent W.Jaruzelski przebywal na Slasku. Podczas swojej wizyty zlozyl wieniec na miejscu upamietniajacym smierc gornikow kopalni "Wujek", poleglych w grudniu 1981 r. Do Ksiegi pamiatkowej kopalni wpisal nastepujace slowa: Plynely przez polska ziemie potoki polskiej krwi. Tej, ktora tu zostala razem przelana moglismy uniknac. Niech pamiec o Niej bedzie przestroga dla Zywych i holdem dla Ofiar 4 grudnia prezydent Jaruzelski wzial udzial w moskiewskim spotkaniu informacyjnym przywodcow panstw-stron Ukladu Warszawskiego. Do Moskwy udal sie wraz z premierem Tadeuszem Mazowieckim oraz ministrem spraw zagranicznych Krzysztofem Skubiszewskim. Obecny byl takze I sekretarz KC PZPR Mieczyslaw F. Rakowski. Spotkal sie on m.in. z Aleksandrem Jakowlewem oraz premierem Wegier Miklosem Nemethem   == Prezydent RP == 31 grudnia 1989 roku weszla w zycie ustawa z dnia 29 grudnia 1989 o zmianie nazwy panstwa na "Rzeczpospolita Polska" - Wojciech Jaruzelski stal sie tym samym pierwszym prezydentem III RP 25 stycznia 1990 roku Jaruzelski przyjal w Warszawie prezydenta Czechoslowacji Vaclava Havla 4 lutego prezydent Jaruzelski wzial udzial w konferencji w Davos 10 lutego prezydent Jaruzelski wzial udzial w uroczystosci zaslubin Polski z morzem w Pucku 13 kwietnia w czasie wizyty w Zwiazku Radzieckim general otrzymal od Michaila Gorbaczowa pochodzace z radzieckich archiwow dokumenty dotyczace zbrodni katynskiej; Gorbaczow ujawnil prawde o Katyniu - przyznal po raz pierwszy, iz zbrodni dokonalo NKWD 14 kwietnia Jaruzelski zlozyl wieniec w Katyniu na plycie symbolicznego grobu upamietniajacego smierc polskich oficerow 10 lipca prezydent uchylil uchwale z lipca 1974 roku w sprawie nadania Leonidowi Brezniewowi Krzyza Wielkiego Orderu Virtuti Militari 16 sierpnia prezydent Jaruzelski odwiedzil sanktuarium na Jasnej Gorze po pozarze w klasztorze. W klasztorze spotkal sie z prymasem Polski kardynalem Jozefem Glempem 18 wrzesnia prezydent Jaruzelski wzial udzial w spotkaniu politykow w siedzibie prymasa Polski; zapowiedzial zlozenie urzedu pazdziernik wizyta W.Jaruzelskiego w Sanktuarium Maryjnym w Licheniu 14 pazdziernika spotkanie z bylym prezydentem USA Ronaldem Reaganem 25 listopada w dniu pierwszych wyborow prezydenckich W.Jaruzelski udzielil wywiadu TVP wyjasniajac przyczyny skrocenia swojej kadencji 11 grudnia prezydent Jaruzelski wyglosil ostatnie przemowienia w ktorym m.in. wyrazil ubolewanie z powodu niedogodnosci spowodowanych wprowadzeniem stanu wojennego; mowil m.in.: Kazda krzywda, bol, niesprawiedliwosc maja wlasne imie. Jestem swiadom, ze bylo ich niemalo. Tkwi to we mnie jak ciern. Jako zolnierz wiem, ze dowodca, a wiec kazdy przelozony odpowiada i za wszystko i za wszystkich. Slowo >przepraszam< moze zabrzmiec zdawkowo. Innego jednak nie znajduje. Chce wiec prosic o jedno: jesli czas nie ugasil w kims gniewu lub niecheci - niechaj bede one skierowane przede wszystkim do mnie. 22 grudnia zgodnie z ustawa konstytucyjna o zmianie Konstytucji RP z chwila zaprzysiezenia nowo wybranego prezydenta RP kadencja prezydencka Wojciecha Jaruzelskiego wygasla.   == Bibliografia == opracowano na podstawie zgody udzielonej publicznie przez serwis www.jaruzelski.eu pierwotne zrodlo (wykorzystane za zgoda autorow przy opracowaniu serwisu www.jaruzelski.eu): Zyciorys na stronie poswieconej W.Jaruzelskiemu