Eastman Kodak Company - jeden z najwiekszych koncernow na swiecie zajmujacych sie produkcja sprzetu fotograficznego i filmowego. Przedsiebiorstwem, od ktorego wywodzi sie obecny Eastman Kodak Company, jest The Eastman Dry Plate and Film Company zalozony przez wynalazce George'a Eastmana i inwestora Henry'ego A. Stronga w 1881 roku. Centrala przedsiebiorstwa znajduje sie w Rochester, w stanie New York, w Stanach Zjednoczonych. Kodak jest notowany na NASDAQ oraz na New York Stock Exchange.   == Historia ==  Slowo Kodak zostalo stworzone w 1888 roku przez samego Eastmana, ktory po latach tak pisal o jego etymologii: Z filologicznego punktu widzenia slowo ,,kodak" jest (...) rownie pozbawione znaczenia jak pierwsze ,,gu" dziecka. Slowo to - zwiezle i szorstkie az do granicy grzecznosci, doslownie uciete z obu stron przez mocne, nieustepliwe spolgloski - brzmi jak migawka aparatu. Czegoz chciec wiecej?. Poczatkowo nazwe te nosil aparat maloobrazkowy wspolpracujacy z filmami w rolkach, ktory byl sprzedawany przez Eastman Dry Plate and Film Company. Popularnosc tego aparatu byla tak wielka, ze przedsiebiorstwo bylo bardziej kojarzone ze slowem Kodak niz z nazwiskiem Eastmana i stad zdecydowano sie zmienic firme na Kodak. Eastman ukul takze slogan reklamowy przedsiebiorstwa: ,,Ty naciskasz guzik, my robimy reszte". Przedsiebiorstwo wprowadzilo na rynek wiele podstawowych obecnie technologii fotograficznych, takich jak film fotograficzny w rolkach 35 mm oraz pierwszy aparat fotograficzny dla amatorow. W 1888 roku model aparatu "Kodak Nr.1" kosztowal 25 dolarow, co odpowiadalo miesiecznej pensji robotnika. Oprocz stworzenia standardu fotografii maloobrazkowej przedsiebiorstwo bylo tez pionierem w fotografii kolorowej, wprowadzajac jako pierwsza w roku 1935 wielowarstwowy, oparty na subtraktywnej syntezie kolorow, film kolorowy Kodachrome oraz standard automatycznego wywolywania filmow znany jako proces C-41, ktory obecnie stosuja praktycznie wszyscy wytworcy kolorowych negatywow fotograficznych na swiecie. Rownolegle z przedsiebiorstwem Polaroid Corporation rozwijalo technologie fotografii blyskawicznej, jednak po przegraniu sprawy patentowej przeciw Polaroidowi 19 stycznia 1986 wycofalo sie calkowicie z tego segmentu rynku. W latach 90. XX wieku przedsiebiorstwo forsowalo nowa technologie fotografii tradycyjnej o nazwie Advanced Photo System, majaca zastapic aparaty maloobrazkowe. Technologia ta umozliwia radykalne zmniejszenie rozmiarow aparatow, stosowanie filmow umozliwiajacych zapisanie do 135 zdjec na jednej rolce i automatyczne ich katalogowanie. Przedsiebiorstwo jest zaangazowane w rynek fotografii cyfrowej, ktorego opanowanie jest obecnie glownym celem strategicznym koncernu. 13 stycznia 2004 koncern oglosil zaprzestanie produkcji aparatow maloobrazkowych w USA i Europie Zachodniej i zarzucenie calkowicie rozwijania technologii Advanced Photo System, ktora nie cieszyla sie specjalnym zainteresowaniem klientow, deklarujac jednoczesnie chec dalszej produkcji i rozwijania technologii tradycyjnych filmow fotograficznych. Na poczatku XXI wieku koncern Eastman Kodak przezywal kryzys ekonomiczny, zwiazany ze strategicznymi bledami w zarzadzaniu, popelnionymi w ciagu kilku wczesniejszych lat. Kryzys poglebilo niedoszacowanie kosztow i skutkow restrukturyzacji. W 4. kwartale 2006 roku Eastman Kodak po raz pierwszy od 2004 roku odnotowal dodatni wynik w swej ogolnoswiatowej dzialalnosci rynkowej. W 2012 Kodak zlozyl wniosek o ochrone przed upadloscia, zamierzajac przeprowadzic restrukturyzacje. Przedsiebiorstwo zdolalo jednak splacic swoje zalegle dlugi i zlikwidowac zbedne koszty (jak opieka zdrowotna dla emerytowanych pracownikow) i w 2013 oglosila, ze zagrozenie bankructwem minelo.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Oficjalna strona internetowa Eastman Kodak Company