Fotografia (gr. phos, phos, D. photos - swiatlo; grapho - pisze, graphein - rysowac, pisac; rysowanie za pomoca swiatla) - zbior wielu roznych technik, ktorych celem jest zarejestrowanie trwalego, pojedynczego obrazu za pomoca swiatla. Potoczne znaczenie zaklada wykorzystanie ukladu optycznego, choc nie jest to konieczne np. przy rayografii.   == Poczatki == Fotografia jest rezultatem laczenia roznych wynalazkow w jedna calosc. Na dlugo przed pierwsza trwala fotografia Ibn al-Hajsam (965-1040) opisal camera obscura, Albert Wielki (ur. 1193/1205 w Lauingen (Szwabia), zm. 15 listopada 1280 w Kolonii) odkryl azotan srebra, natomiast Georges Fabricius (1516-1571) wynalazl chlorek srebra. Daniel Barbaro opisal przyslone w 1568 roku. Wilhelm Homberg w roku 1694 opisal jak swiatlo przyciemnia niektore chemikalia (efekt fotochemiczny).   == Rozwoj fotografii tradycyjnej (chemicznej) ==   === Proces monochromatyczny ===  Pierwsza trwala fotografia byl obraz wyprodukowany w 1826 lub 1827 roku przez Josepha-Nicephore'a Niepce'a, francuskiego wynalazce. Obraz powstal na wypolerowanej cynkowej plytce pokrytej asfaltem syryjskim. Produkcja tego zdjecia wymagala przynajmniej osmiogodzinnej ekspozycji w sloneczny dzien (przy probach odtworzenia eksperymentu uzyskiwano zwykle czasy rzadu kilkunastu godzin, a w ekstremalnych przypadkach nawet 40-60 godzin). Bitum twardnieje pod wplywem ekspozycji na swiatlo. Nieutwardzony material moze byc zmyty olejkiem lawendowym, otrzymany w ten sposob negatyw mozna pokryc farba litograficzna i odcisnac na papierze tworzac druk. Pozniej Niepce eksperymentowal ze zwiazkami srebra, bazujac na odkryciu Johanna Heinrich Schultza z 1724 roku. Odkrycie to polegalo na tym, ze chlorek srebra zmieszany z kreda ciemnieje po wystawieniu na dzialanie swiatla. Joseph-Nicephore Niepce wraz z Louisem Jacques'em Daguerre'em udoskonalili proces fotochemiczny z udzialem srebra. Niepce zmarl w 1833 roku na apopleksje, a swoje notatki zostawil Jacques'owi Daguerre'owi. Nie posiadajac naukowego wyksztalcenia Daguerre dokonal dwoch zasadniczych odkryc. Mianowicie odkryl, ze wystawiajac najpierw srebro na dzialanie par jodu przed ekspozycja, a nastepnie po zrobieniu zdjecia na opary rteci, mogl uzyskac obraz utajony. Obraz utajony to inaczej mowiac negatyw, ale jeszcze przed wywolaniem. Natomiast utrwalenie wywolanego obrazu uzyskal poprzez kapiel w roztworze soli kuchennej. 7 stycznia 1839 roku Louis Jacques Daguerre oglosil, ze uzywajac srebra i miedzianej plytki wynalazl proces zwany dagerotypem. Podobny proces jest nadal uzywany w aparatach Polaroid. Rzad francuski natychmiast wykupil patent i uczynil z niego wlasnosc publiczna. 25 stycznia 1839 roku William Fox Talbot zaprezentowal proces zwany kalotypem. Pokryl on kartke papieru chlorkiem srebra, zeby uzyskac natychmiastowy negatyw. George Eastman udoskonalil ten proces, ktory obecnie jest glowna technologia wytwarzania filmow fotograficznych. W 1851 roku Frederick Scott Archer wynalazl proces kolodionowy.   ==== Upowszechnienie ====  Podczas rewolucji przemyslowej dagerotyp stal sie popularnym sposobem robienia fotografii portretowej w klasach srednich. Dagerotypista Augustus Washington bral od 50 centow do 10 dolarow za odbitke. Jednakze odbitki dagerotypowe byly bardzo delikatne i nie umozliwialy kopiowania (powielania). Totez fotografowie naciskali na chemikow by ci udoskonalili proces wykonywania odbitek na wieksza skale i obnizyli jego koszty. To z kolei przywiodlo ich do procesu kalotypii stworzonego przez Williama Talbota. Nowoczesny proces fotograficzny powstal w ciagu pierwszych dwudziestu lat poprzez udoskonalanie i ulepszanie znanych wczesniej procesow. W 1884 roku George Eastman wynalazl suchy zel, ktory nakladal na papier lub film, dzieki temu fotografowie nie musieli nosic juz fotograficznych plytek i innych ciezkich chemikaliow. W czerwcu 1888 roku aparat Kodak Eastmana wszedl na rynek ze sloganem reklamowym: ,,You press the button, we do the rest" (pol. Ty naciskasz guzik, my robimy reszte). Rok 1901 byl rokiem, kiedy fotografia zaczela byc dostepna dla amatorow, a w calym XX wieku fotografia rozwinela sie bardzo szybko jako usluga komercyjna.   === Film kolorowy ===  Mimo, iz fotografia barwna byla rozwijana w wieku XIX, to jednak poczatkowe eksperymenty nie zdolaly zapobiec blednieciu kolorow. Do okolo lat 70. XIX wieku dostepne emulsje nie byly ,,wrazliwe" na swiatlo zielone i czerwone. Pierwsze trwale zdjecie kolorowe zostalo zrobione w 1861 roku przez szkockiego fizyka Jamesa Clerka Maxwella. Kilka nadajacych sie do patentu sposobow produkcji zdjec zostalo stworzonych w 1862 roku przez dwoch francuskich wynalazcow, pracujacych oddzielnie - Louisa Ducosa du Hauron oraz Charlesa Crosa. Praktyczne metody na uczulenie halogenkow srebra na zielone i pozniej pomaranczowe swiatlo zostaly wynalezione w 1873 i 1884 roku przez Hermana Vogela (pelna czulosc filmu na barwe czerwona nie zostala odkryta do wczesnych lat XX wieku). W pelni kolorowa plytka zwana autochromem zostala wprowadzona na rynek po 1907 roku. W autochromie szklana plytka pokryta byla barwna mozaika (swego rodzaju rastrem) mikroskopijnych ziarenek skrobi ziemniaczanej w kolorach czerwonym, zielonym i niebieskim, a calosc pokryta byla emulsja panchromatyczna do fotografii czarno-bialej. Podczas ekspozycji swiatlo przenikalo przez roznokolorowe ziarenka, a po wywolaniu do pozytywu powstawal barwny obraz w naturalnych kolorach. Jedyna wada tego rozwiazania byla koniecznosc ,,dlugiego" czasu naswietlania plyt autochromowych. Siergiej Prokudin-Gorski wynalazl natomiast inny system fotografii kolorowej polegajacy na trzech oddzielnych monochromatycznych naswietleniach nieruchomych scen poprzez czerwony, zielony i niebieski filtr. Podobny pomysl byl wykorzystany w kamerze Bermpohla, ktora zaopatrzona w uklad filtrow i zwierciadel polprzepuszczalnych pozwalala na jednoczesne naswietlenie trzech negatywow, dla trzech barw podstawowych. Ten system podzialu zostal tez zastosowany w kamerach filmowych systemu Technicolor z lat trzydziestych XX w. Obecnie takze istnieja profesjonalne kamery, w ktorych obraz rejestrowany jest w na podobnej zasadzie.   == Rozwoj fotografii cyfrowej ==  Glownym elementem pozwalajacym na rejestrowanie obrazu w postaci cyfrowej jest matryca swiatloczula. Tego typu matryce sa w ogolnosci produkowane w dwu odmiennych technologiach jako matryce CCD i matryce CMOS. Matryca CCD zostala wynaleziona w 1969 roku przez Willarda Boyla i George'a E. Smitha w Bell Telephone Laboratories. Laboratorium pracowalo nad telefonem z aparatem i nad pamiecia polprzewodnikowa. Laczac te dwie inicjatywy Boyle i Smith doszli do wynalazku zwanego ,,Charge "Bubble" Devices". Kwintesencja jego byla mozliwosc przesylania ladunku po powierzchni polprzewodnika.   == Zobacz tez == fotografia monochromatyczna fotografia tradycyjna fotografia mody fotografia artystyczna   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Historia fotografii polskiej do roku 1990 - artykul na stronie serwisu "Culture.pl". http://fotograficzno.pl/historia-fotografii-graficznie/ - Infografika przedstawiajaca historie fotografii. Od czasow starozytnych po XXIw.