Cukrzyca - grupa chorob metabolicznych charakteryzujaca sie hiperglikemia (podwyzszonym poziomem glukozy we krwi) wynikajaca z defektu produkcji lub dzialania insuliny wydzielanej przez komorki beta trzustki. Przewlekla hiperglikemia wiaze sie z uszkodzeniem, zaburzeniem czynnosci i niewydolnoscia roznych narzadow, szczegolnie oczu, nerek, nerwow, serca i naczyn krwionosnych. Ze wzgledu na przyczyne i przebieg choroby, mozna wyroznic: cukrzyce typu 1, typu 2, cukrzyce ciezarnych i inne, rzadziej wystepujace typy. Najczestsza postacia cukrzycy jest cukrzyca typu 2, polegajaca na zmniejszonej wrazliwosci tkanek na insuline (insulinoopornosc). Stan ten wymaga produkcji nadmiernej ilosci insuliny, co w dalszym przebiegu choroby przekracza zdolnosci wydzielnicze trzustki. W cukrzycy typu 2, dochodzi do uszkodzenia komorek beta w wyspach trzustki i uposledzenia, a pozniej zaprzestania wydzielania insuliny. Cukrzyca typu 1 polega na pierwotnym, niedostatecznym wydzielaniu insuliny, przy zachowaniu normalnej wrazliwosci tkanek na ten hormon. Cukrzyca ciezarnych jest wynikiem zmian hormonalnych zwiazanych z ciaza. Typy 1 i 2 sa wielogenowe, tzn. sa rezultatem mutacji w wielu genach, w odroznieniu od monogenowych, np. typu MODY. Zasada wspolczesnej terapii cukrzycy jest leczenie wszystkich zaburzen towarzyszacych chorobie, a nie tylko kontrola gospodarki weglowodanowej. Dazenie do normalizacji masy ciala, zwiekszenie aktywnosci fizycznej, wlasciwa dieta, leczenie czestych w cukrzycy zaburzen lipidowych, nadcisnienia tetniczego i innych chorob ukladu krazenia oraz utrzymywanie glikemii w przedziale wartosci mozliwie najbardziej zblizonym do niecukrzycowych (normoglikemii) zmniejsza ryzyko rozwoju powiklan choroby.   == Terminologia == Lacinska nazwa diabetes wywodzi sie od greckiego slowa diabetes i zostala ukuta przez Areteusza z Kapadocji. Grecki czasownik diabainein, diabainein doslownie oznaczal "przechodzenie przez" lub "spuszczanie", co odnosilo sie do jednego z glownych objawow cukrzycy, jakim jest nadmierna produkcja moczu. W 1675 Thomas Willis dodal slowo mellitus, ktore po lacinie oznacza "slodki jak miod", co odnosilo sie do slodkiego smaku moczu. Slodki smak uryny zauwazyli starozytni Grecy, Chinczycy, Egipcjanie oraz Hindusi. W 1776 Matthew Dobson potwierdzil, ze slodki smak pochodzi od nadmiaru pewnego rodzaju cukru w moczu i krwi ludzi chorych na cukrzyce. Osoby chore na cukrzyce okreslane sa jako cukrzycy (pot.) lub diabetycy.   == Typy cukrzycy, etiologia choroby == Cukrzyca nie jest choroba jednolita. Wyroznia sie kilka postaci choroby, z ktorych najpowszechniejsze to typ 2 i typ 1.   === Cukrzyca typu 1 ===  Cukrzyca typu 1 (dawniej nazywana insulinozalezna, IDDM (Insulin Dependent Diabetes Mellitus) lub typu dzieciecego) - jest spowodowana rzeczywistym brakiem insuliny na skutek procesu immunologicznego (uszkodzenia komorek beta wysp Langerhansa trzustki) przez przeciwciala skierowane przeciwko antygenom wysp lub w sposob idiopatyczny. Jedynie te komorki moga wytwarzac insuline. Choroba pojawia sie najczesciej u dzieci i osob mlodych, choc moze sie rozpoczac nawet po 80. roku zycia. Leczenie wymaga stalego podawania insuliny. Zwykle przyczyna choroby jest uszkodzenie komorek b przez wlasny uklad odpornosciowy (autoagresja, stad rowniez nazwa: cukrzyca autoimmunologiczna). Tempo niszczenia komorek moze byc szybkie lub wolne. Postac szybko postepujaca zwykle wystepuje u dzieci. Wolno postepujaca postac cukrzycy wystepujaca u doroslych nosi nazwe utajonej cukrzycy autoimmunologicznej doroslych (LADA - Latent Autoimmune Diabetes in Adults). U 85-90% osob z cukrzyca typu 1 w chwili wykrycia choroby wystepuja przeciwciala przeciwwyspowe i (lub) przeciwinsulinowe albo przeciwko dekarboksylazie kwasu glutaminowego (GAD), ktore sa markerami procesu autoimmunologicznego. Osoby z cukrzyca typu I statystycznie czesciej zapadaja na inne choroby autoimmunologiczne, m.in. chorobe Gravesa-Basedowa, chorobe Hashimoto i chorobe Addisona. U osob pochodzenia afrykanskiego i azjatyckiego istnieja postacie cukrzycy typu 1 o nieznanej etiologii (postac idiopatyczna), bez objawow procesu autoimmunologicznego. Ostatecznie przezycie osoby z ta postacia cukrzycy jest uzaleznione od zewnetrznego podawania insuliny. Wydzielanie insuliny jest u nich znikome badz w ogole nieobecne, co przejawia sie malym lub niewykrywalnym stezeniem peptydu C (fragmentu bialkowego powstajacego podczas produkcji insuliny) w osoczu. U osob z ta postacia choroby istnieje wieksze ryzyko wystapienia kwasicy ketonowej.   === Cukrzyca typu 2 ===  Cukrzyca typu 2 (dawniej nazywana insulinoniezalezna, ang. Non-Insulin Dependent Diabetes Mellitus, w skrocie NIDDM) - to najczestsza postac cukrzycy (ok. 80%). U chorych zaburzone jest zarowno dzialanie, jak i wydzielanie insuliny, przy czym dominujaca role moze odgrywac jedna lub druga nieprawidlowosc. Chorzy sa malo wrazliwi na dzialanie insuliny (insulinoopornosc). Zwykle w poczatkowej fazie choroby insulina jest wydzielana w wiekszej ilosci, ale niewystarczajaco w stosunku do zwiekszonych insulinoopornoscia potrzeb organizmu. Ten typ cukrzycy moze byc uwarunkowany genetycznie (dziedziczenie wielogenowe) lecz decydujaca role pelnia czynniki srodowiskowe tj. otylosc (zwlaszcza typ brzuszny), mala aktywnosc fizyczna. Poziom peptydu C miesci sie poczatkowo w normie lub te norme przekracza. Po pewnym jednak czasie wydzielanie insuliny spada (obniza sie tym samym poziom peptydu C) wskutek zniszczenia nadmiernie obciazonych komorek b wysepek Langerhansa. Nadmiar trzewnej tkanki tluszczowej powoduje zwiekszenie wydzielania wolnych kwasow tluszczowych, WKT powoduja zjawisko tzw. "lipotoksycznosci" - zwiekszona oksydacja tluszczow w tkance miesniowej powoduje zahamowanie glikolizy natomiast w watrobie przyczynia sie do nasilenia glukoneogenezy. Proces ten wymaga kompensacyjnego wydzielania insuliny przez komorki b wysp trzustkowych. Proces ten moze prowadzic do stopniowego wykorzystania rezerw wydzielniczych insuliny i zalamania metabolizmu glukozy. Leczenie polega zazwyczaj na redukcji masy ciala, stosowaniu diety cukrzycowej, wysilku fizycznego oraz doustnych lekow przeciwcukrzycowych; u czesci chorych po pewnym czasie trwania choroby konieczna jest insulinoterapia. Ta postac cukrzycy niejednokrotnie umyka przez wiele lat rozpoznaniu, gdyz hiperglikemia nie jest na tyle wysoka, by wywolac klasyczne objawy cukrzycy. Niemniej u chorych juz w tym czasie moga rozwinac sie powiklania cukrzycy. Cukrzyca typu 2 wystepuje najczesciej u osob starszych, z otyloscia lub innymi zaburzeniami metabolicznymi. Otylosc, zwlaszcza nadmiar tkanki tluszczowej w okolicy brzusznej, powoduje opornosc na insuline.   === Cukrzyca ciezarnych ===  Cukrzyca ciezarnych - przejsciowe zaburzenie, rozpoznawane na podstawie podwyzszonego stezenia glukozy we krwi (ktoremu moze towarzyszyc obecnosc glukozy w moczu), pojawiajace sie u zdrowych dotad kobiet i ustepujace calkowicie po zakonczeniu ciazy. Niemniej stanowi ono zagrozenie dla plodu i kobiety, a ponadto u 30-50% kobiet, u ktorych stwierdzano cukrzyce ciezarnych, w ciagu najblizszych 15 lat rozwija sie cukrzyca typu 2. Uwaza sie, ze przyczyna cukrzycy ciezarnych sa zmiany fizjologiczne zwiazane z ciaza: insulinoopornosc wywolana przez hormony lozyskowe (laktogen, hormon wzrostu), zaburzenia wydzielania insuliny i zwiekszone wydzielanie glukozy przez watrobe. U 3-8% kobiet trzustka nie jest w stanie zaspokoic zwiekszonego zapotrzebowania na insuline. Cukrzyca ciezarnych przejawia sie glownie w 3 trymestrze, gdy najsilniej dzialaja te hormony. Zagrozenia dla kobiety: Zagrozenie przedwczesnym porodem, stan przedrzucawkowy, zwiekszone prawdopodobienstwo ciecia cesarskiego. Zagrozenia dla plodu: makrosomia plodu - glukoza i aminokwasy przenikajac przez bariere lozyskowa pobudzaja przerost wysp trzustkowych plodu, co prowadzi u niego do zwiekszenia wydzielania dzialajacej anabolicznie insuliny. Skutkiem jest nadmierne wykorzystanie substratow do budowy wlasnych tkanek i duza masa urodzeniowa. Nadmiar moczu wydalanego przez plod powoduje wielowodzie[potrzebny przypis], ktore moze prowadzic do przedwczesnego porodu. Znaczna hiperglikemia u matki moze doprowadzic do kwasicy u plodu, obumarcia wewnatrzmacicznego badz wad wrodzonych m.in. cewy nerwowej i serca (kardiomiopatia). Leczenie - dieta, w razie niepowodzenia insulina.   === Cukrzyca o znanej przyczynie (cukrzyca wtorna) === Wiele chorob i niektore leki moga przyczyniac sie do powstawania hiperglikemii. Najczestsze z tych schorzen to: grupa chorob trzustki (glownie czesci zewnatrzwydzielniczej), endokrynopatie (choroby ukladu hormonalnego), schorzenia watroby i dlugotrwala systemowa sterydoterapia. Do cukrzycy o znanej przyczynie zalicza sie: zaburzenia dzialania komorek b warunkowane genetycznie (cukrzyca typu MODY opisano mutacje 8 roznych genow (MODY1-8), mutacje genow mitochondrialnych) warunkowane genetycznie defekty dzialania insuliny cukrzyca noworodkowa - spowodowana defektem podjednostki Kir 6.2 kanalu potasowego w komorkach b; ujawnia sie zwykle w wieku niemowlecym, moze byc skutecznie leczona przez stosowanie doustnych pochodnych sulfonylomocznika LADA - autoimmunologiczna postac cukrzycy zblizona do cukrzycy typu 1 ujawniajaca sie w wieku doroslym choroby wewnatrzwydzielniczej czesci trzustki (np. w przebiegu mukowiscydozy, zapalen, nowotworow, hemochromatozy) endokrynopatie (np. choroba Cushinga, nadczynnosc tarczycy, guz chromochlonny nadnerczy, glukagonoma, somatostatinoma, akromegalia) cukrzyca wywolana przez leki lub inne substancje chemiczne (np. glukokortykoidy, hormony tarczycy, dilantyna, a-interferon, aspartam) rzadkie postacie cukrzycy o podlozu immunologicznym cukrzyca wywolana przez zakazenia (np. rozyczka wrodzona, wirus cytomegalii) inne zespoly o podlozu genetycznym, mogace przebiegac z cukrzyca (zespol Downa, zespol Klinefeltera, zespol Turnera, zespol Pradera-Williego, zespol Wolframa, ataksja Friedreicha, plasawica Huntingtona, porfirie)   == Czynniki predysponujace == Podatnosc na cukrzyce typu 1 i 2 jest dziedziczna. Wydaje sie jednak, ze nawet u tych, ktorzy odziedzicza sklonnosc do cukrzycy typu 1 konieczny jest czynnik srodowiskowy. Typ 1 jest wywolywany przez pewne infekcje (glownie wirusowe) lub (u mniejszej grupy pacjentow), przez stres lub ekspozycje srodowiskowa (m.in. na leki i niektore zwiazki chemiczne). Jako mozliwe czynniki srodowiskowe podejrzewano wirusy czy bialka mleka krowiego. Istnieja indywidualne podatnosci genetyczne na pewne czynniki, ktore moga wywolac cukrzyce, co powiazano z konkretnymi genotypami HLA. Prawdopodobnie za podatnosc odpowiada wiele genow. Wczesniej przejawiajace sie przypadki sa zwykle silniej uwarunkowane genetycznie - jesli jedno sposrod blizniat jednojajowych zachorowalo przed 6. rokiem zycia, drugie zachorowalo w 60% przypadkow. Gdy choroba objawila sie po 25. roku zycia, rodzenstwo zachorowalo jedynie w 5% przypadkow. Niewielka czesc osob z cukrzyca typu 1 posiada zmutowany gen, ktory jest przyczyna cukrzycy MODY. Typ 2 ma silniejsze powiazanie z dziedziczeniem. Krewni pierwszego stopnia osoby chorej na cukrzyce typu 2 maja znacznie wieksze ryzyko powstania cukrzycy tego typu. Im wiecej chorych krewnych sie posiada, tym wieksze ryzyko. W przypadku wystapienia choroby u jednego z blizniat jednojajowych, ryzyko wystapienia u drugiego jest bliskie 100%. Jednymi z genow majacych znaczenie dla rozwoju cukrzycy typu 2 sa KCNJ11, ktory koduje kanal potasowy wysepek wrazliwy na ATP, Kir6.2 oraz TCF7L2, ktory reguluje ekspresje genu proglukagonu a co za tym idzie produkcje peptydu przypominajacego glukagon-1. Dodatkowo, dla samej otylosci (ktora jest osobnym czynnikiem ryzyka cukrzycy typu 2) dziedziczenie ma duze znaczenie. Podobnie jak w typie 1, uwaza sie, ze za podatnosc odpowiada wiele genow. Rozne zespoly o podlozu genetycznym moga takze przebiegac z cukrzyca, jak na przyklad dystrofia miotoniczna oraz choroba Friedreicha. Zespol Wolframa jest zaburzeniem neurodegeneracyjnym dziedziczonym autosomalnie recesywnie, ktorego pierwsze objawy pojawiaja sie w dziecinstwie. Naleza do nich: moczowka prosta, cukrzyca typu 1, atrofia nerwu wzrokowego oraz gluchota.   == Rozpoznanie ==   === Stezenie glukozy we krwi === Podstawowym objawem cukrzycy jest podwyzszenie stezenia glukozy we krwi. W zaleznosci od zaawansowania choroby moze ono wystepowac jedynie po spozyciu weglowodanow lub niezaleznie od niego. Zawartosc cukru we krwi (glikemie) podaje sie w miligramach na 100 ml krwi (mg/dl) lub w milimolach na litr (mmol/l); zwiazek miedzy nimi okreslany jest wzorem [mmol/l] x 18 = mg/dl. I tak prawidlowa glikemia na czczo to 70-99 mg/dl (3,9-5,5 mmol/l), w 2. godzinie testu doustnego obciazenia glukoza glikemia ponizej 140 mg/dl (7,8 mmol/l). Za normoglikemie, czyli poziom cukru we krwi u zdrowego czlowieka, przyjmuje sie przedzial 60-99 mg/dl. Nizsze stezenie glukozy oznacza hipoglikemie, a wyzsze oznacza: stan przedcukrzycowy (ang. prediabetes) czyli: nieprawidlowa glikemia na czczo (ang. IFG - Impaired Fasting Glucose):   na czczo 100-125 mg/dl (5,6-6,9 mmol/l) lub nieprawidlowa tolerancja glukozy (ang. IGT - Impaired Glucose Tolerance):   w 2. godzinie testu doustnego obciazenia glukoza glikemia 140-199 mg/dl (7,8-11 mmol/l).  cukrzyce, gdy: stezenie glukozy zmierzone o dowolnej porze doby przekracza 200 mg/dl i wystepuja objawy hiperglikemii (polidypsja, poliuria), dwukrotnie poziom glukozy na czczo przekracza 126 mg/dl (7,0 mmol/l), w 2. godzinie testu doustnego obciazenia glukoza poziom glukozy przekracza 200 mg/dl (11,1 mmol/l).  Normy podano wedlug wytycznych WHO.   === Hemoglobina glikowana ===  Jednym ze wskaznikow stezenia glukozy jest frakcja hemoglobiny, ktora ulegla glikacji (przez glukoze znajdujaca sie we krwi), hemoglobina glikowana (HbA1c). Badanie odzwierciedla srednie stezenie glukozy w ciagu ostatnich 2-3 miesiecy (a dokladniej, z okresu dlugosci "zycia" erytrocytow), z czego najwiekszy wplyw ma ostatnie 30 dni (okolo 50% wplywu na wysokosc parametru). Wartosc progowa zalezy od metody oznaczenia stosowanej przez laboratorium, zazwyczaj za nieprawidlowa uwaza sie HbA1c powyzej 6% (taka norme uznaje sie na podstawie badania DCCT). Wartosc HbA1c przy diagnozie ma znaczenie jedynie pomocnicze, u chorych uzywa sie jej natomiast jako wskaznika skutecznosci terapii (z zastrzezeniem, ze odzwierciedla srednia glikemie), przyjmujac zwykle za oznake dobrej kontroli glikemii HbA1c <=7% (Kryteria ogolne PTD), <=6,5% (Kryteria szczegolowe PTD) a nawet <=6,1% (u kobiet w ciazy; PGDM i GDM). Nalezy zaznaczyc ze zalecane poziomy HbA1c sa rozne w roznych krajach - w Danii akceptowalny poziom hemoglobiny glikowanej wynosi 5,9%[potrzebny przypis]). Chorzy utrzymujacy niska HbA1c maja rzadziej powiklania cukrzycy - wedlug badan[potrzebny przypis]. Zbyt niska wartosc HbA1c sugeruje czeste hipoglikemie. Wskaznik jest niewiarygodny przy wariantach hemoglobiny - w tym wypadku zaleca sie mierzenia glikowanych bialek osocza (fruktozamina).   === Inne objawy === Do najbardziej charakterystycznych objawow cukrzycy naleza: poliuria (wielomocz) - kiedy stezenie glukozy w osoczu (bo to ono ulega filtracji) przekracza prog nerkowy (zwykle ok. 160-180 mg%), z powodu przekroczenia transportu maksymalnego dla glukozy, komorki nablonka cewek nerkowych nie sa w stanie zresorbowac glukozy z przesaczu (mocz pierwotny). Poniewaz nie jest ona resorbowana w dalszych odcinkach nefronu, przedostaje sie do moczu ostatecznego. Pojawia sie glukozuria (cukromocz), czyli wydalanie glukozy z moczem, oraz wielomocz - powyzej 3 l na dobe (glukoza jest substancja osmotycznie czynna, zatrzymuje wiec wode i pociaga ja za soba). polidypsja (zwiekszone pragnienie) - zwiekszona utrata wody z moczem powoduje olbrzymie pragnienie oraz wysychanie blon sluzowych i skory. polifagia (zarlocznosc, wilczy glod) - z powodu braku insuliny glukoza znajdujaca sie we krwi nie moze dostac sie do tkanek, w ktorych moglaby byc zuzyta. W zwiazku z tym, organizm mimo normalnej lub czesto zwiekszonej podazy pozywienia gloduje (tzw. ,,glod wsrod obfitosci", jako ze wspolwystepuje tu czasem nawet znaczna hiperglikemia). Chory jest senny i zmeczony, odczuwa silny glod i mimo prob jego zaspokajania traci na wadze. Organizm, niemogacy korzystac z cukru jako skladnika odzywczego, zaczyna zuzywac do odzywiania duze ilosci tluszczow. W wyniku ich rozpadu powstaja ciala ketonowe, ktore pojawiaja sie najpierw we krwi (ketonemia), a pozniej w moczu (ketonuria); oddech moze nabrac zapachu acetonu (w wyniku dekarboksylacji acetooctanu do acetonu pod wplywem tlenu zawartego w powietrzu). Moga wystapic nudnosci. Czesto chorzy traca ostrosc widzenia. Powyzsze objawy sa typowe dla cukrzycy typu 1, w cukrzycy typu 2 hiperglikemia zwykle nie jest na tyle nasilona, by wywolac pelen ich zestaw. Mimo to u chorych moga sie rozwijac powiklania cukrzycy.   === Kliniczne badania osob podejrzanych o zachorowanie na cukrzyce === Oznaczanie poziomu glukozy we krwi na czczo i po posilkach Test na wykrycie obecnosci glukozy w moczu Oznaczenie stezenia hemoglobiny glikowanej (HbA1c) Badanie moczu i osocza krwi pod katem obecnosci cial ketonowych Patofizjologiczne badanie krwi w celu wykrycia ewentualnej obecnosci przeciwcial przeciwjadrowych Krzywa glikemiczna (OGTT - test doustnego obciazenia glukoza) Reakcja pacjenta na podanie insuliny   == Zapobieganie == Ryzyko wystapienia cukrzycy typu 1 zalezy od genetycznej predyspozycji opartej na typach HLA (szczegolnie DR3 i DR4) oraz nieznanych czynnikach srodowiskowych (przypuszczalnie zakazenia w wiekszosci przypadkow), a takze niekontrolowanej odpowiedzi autoimmunologicznej, ktora atakuje insuline produkowana przez komorki beta. Badania prowadzone od lat 1980. sugeruja, ze karmienie piersia moze obnizac ryzyko cukrzycy insulinozaleznej rozne inne zywieniowe czynniki ryzyka byly badane, ale nie znaleziono zadnych pewnych dowodow. Ryzyko wystapienia cukrzycy typu 2 moze byc zredukowane w wielu przypadkach poprzez dokonanie zmian w diecie oraz zwiekszenie aktywnosci fizycznej. Amerykanskie Towarzystwo Diabetologiczne (American Diabetes Association, ADA) zaleca utrzymywanie normalnej masy ciala, podejmowanie przynajmniej 2,5 godzin cwiczen fizycznych tygodniowo (szybki, nieprzerwany spacer wydaje sie wystarczajacy), spozywanie umiarkowanej ilosci tluszczow, przyjmowanie w pokarmie odpowiedniej ilosci blonnika oraz calych ziaren. ADA nie zaleca spozycia alkoholu jako sposobu prewencji, ale umiarkowane spozycie alkoholu moze zredukowac ryzyko (chociaz wieksze spozycie wiaze sie ze znaczacymi efektami negatywnymi dla organizmu). Istnieje niedostateczna liczba dowodow na korzysci kliniczne z jedzenia pokarmow o niskim indeksie glikemicznym. Niektore badania wykazaly opoznienie wystapienia cukrzycy u pacjentow ze zwiekszonym ryzykiem w przypadku profilaktycznego przyjmowania metforminy, rosiglitazonu lub walsartanu. Pacjenci przyjmujacy hydroksychlorochine na reumatoidalne zapalenie stawow mieli zmniejszone ryzyko cukrzycy o 77%. Karmienie piersia moze takze miec znaczenie w zapobieganiu cukrzycy typu 2 u matek.   == Powiklania cukrzycy ==   === Ostre powiklania === Kwasica ketonowa (DKA - Diabetic Ketoacidosis) jest niebezpiecznym powiklaniem i stanem bezposrednio zagrazajacym zyciu. Brak insuliny powoduje rozkladanie tluszczow i zwiazane z nim powstawanie cial ketonowych, ktore przechodza do krwi i moczu chorego. Objawy to odwodnienie, gleboki i szybki oddech (oddech Kussmaula, czesto o zapachu acetonu), czesto bol brzucha, sennosc. Kwasica ketonowa moze doprowadzic do wstrzasu i spiaczki. Szybkie podjecie leczenia zwykle zapewnia pelne wyleczenie. Zwykle zdarza sie chorym na cukrzyce typu 1, wskutek calkowitego braku insuliny. Nieketonowy stan hiperosmolarny lub kwasica hiperosmotyczna - wystepuje stosunkowo rzadko, dotyczy zwykle starszych osob chorujacych na cukrzyce typu 2. Wysokie stezenie glukozy we krwi powoduje osmotyczna utrate wody z komorek i dalej utrate wody wydalanej z glukoza w moczu. Jesli braki plynow nie sa uzupelniane, prowadzi to do skrajnego odwodnienia i braku rownowagi elektrolitowej. Postepowanie zaburzen swiadomosci moze doprowadzic do spiaczki. We krwi chorych stwierdza sie bardzo wysokie stezenie glukozy bez rozwoju kwasicy ketonowej. Rokowanie jest bardzo powaznie niekorzystne, smiertelnosc wynosi okolo 40%. Hipoglikemia grozi chorym leczacym sie insulina lub doustnymi srodkami zwiekszajacymi wydzielanie insuliny. Zwykle pojawia sie po przyjeciu niewlasciwej dawki leku, nieprzyjmowaniu pokarmow lub niestrawieniu posilku, wraz z ktorym lek byl przyjmowany, a takze po wysilku fizycznym, ktorego nie zrekompensowano odpowiednia dawka glukozy w jedzeniu lub zmniejszeniem dawki leku. Zbyt niskie stezenie glukozy we krwi moze objawic sie u chorego potami, niepokojem, pobudzeniem, dreszczami, glodem. W krancowych przypadkach moze dojsc do utraty swiadomosci, spiaczki lub drgawek - wtedy niezbedna jest hospitalizacja. Osoby chore na cukrzyce zwykle rozpoznaja wczesnie objawy hipoglikemii i moga jej skutecznie zapobiegac zjadajac lub wypijajac odpowiednik przynajmniej 10-20 g glukozy (cukierki, cukier, slodki napoj). Jesli chory nie jest w stanie przyjac glukozy doustnie, mozna mu podac domiesniowo glukagon (osoby chore zwykle maja podreczny zestaw z glukagonem), ktory powoduje uwolnienie glukozy z zapasow glikogenu w watrobie. Ten sposob nie jest skuteczny, gdy glikogen zostal juz wczesniej zuzyty (np. wczesniejszym zastosowaniem glukagonu).   === Przewlekle powiklania ===  Wieloletnia cukrzyca prowadzi do wielu groznych powiklan, ktore dotycza wielu narzadow. Ryzyko wystapienia i postep przewleklych powiklan zaleza glownie od kontroli metabolicznej cukrzycy. Osoby o dobrze wyrownanej cukrzycy sa w znacznie mniejszym stopniu zagrozone przewleklymi powiklaniami. Przyczyna powstawania powiklan sa uszkodzenia naczyn krwionosnych: mikroangiopatia, dotyczaca drobnych naczyn i naczyn wlosowatych oraz makroangiopatia prowadzaca do zmian miazdzycowych naczyn o sredniej i duzej srednicy. Mikroangiopatia powoduje uszkodzenia: narzadu wzroku - zmiany naczyn siatkowki czyli retinopatia cukrzycowa, zacma, zmiany dotyczace naczyniowki. Najpowazniejszym skutkiem uszkodzenia narzadu wzroku jest slepota; nerek - cukrzycowa choroba nerek, czyli uszkodzenie funkcji nerek prowadzace do ich niewydolnosci (koniecznosc leczenia dializami lub przeszczepem nerki); wlokien nerwowych - neuropatie: polineuropatia cukrzycowa o charakterystycznych objawach "rekawiczkowych" i "skarpetkowych" (zaburzenia czucia, uczucie dretwienia, bolu lub parzenia dloni i stop) oraz cukrzycowa neuropatia autonomicznego ukladu nerwowego - objawy zaleza od lokalizacji zmian i moga obejmowac na przyklad: zaburzenia pracy serca, nieprawidlowosci cisnienia tetniczego, zaburzenia pracy przewodu pokarmowego (glownie uporczywe biegunki), zaburzenia w oddawaniu moczu, impotencja. Makroangiopatia prowadzi do zwiekszonej zapadalnosci na choroby ukladu sercowo-naczyniowego, ktore stanowia w ok. 80% przyczyne smierci w tej grupie chorych. Najwazniejsze powiklania naczyniowe wystepujace u diabetykow to: choroba niedokrwienna serca i zawal miesnia sercowego; zespol stopy cukrzycowej - zaburzen ukrwienia i unerwienia stopy, mogacych prowadzic do owrzodzen i deformacji stopy, infekcji a w konsekwencji do martwicy i koniecznosci mniejszych lub wiekszych amputacji; udar mozgu - prowadzacy do roznego stopnia uszkodzenia mozgu. U diabetykow moga ponadto wystepowac m.in.: zmiany metaboliczne, takie jak nabyta hiperlipidemia, spadek odpornosci. gorsze gojenie sie ran U pacjentow z cukrzyca czeste sa rowniez zmiany skorne. Zdarza sie, ze to wlasnie dzieki ich obecnosci rozpoczyna sie diagnostyke, w wyniku ktorej rozpoznaje sie chorobe podstawowa. Do najczestszych zmian skornych towarzyszacych cukrzycy naleza: infekcje skory, owrzodzenia, tzw. gruba skora, rogowacenie ciemne, kepki zolte wysiewne i rumieniec cukrzycowy. Rzadziej wystepuja: swiad skory, obumieranie tluszczowe, ziarniniak obraczkowy, dermopatia cukrzycowa i bullosis diabeticorum Zdarzaja sie tez reakcje skorne zwiazane z przyjmowaniem lekow przeciwcukrzycowych[potrzebny przypis].   == Leczenie == Stezenie glukozy we krwi zmienia sie bardzo dynamicznie. W zwiazku z tym we wszystkich typach cukrzycy najlepsze wyniki leczenia osiaga sie przy aktywnym udziale chorego w leczeniu. Wyedukowany chory, prowadzacy odpowiedni tryb zycia i dostosowujacy samodzielnie terapie do zapotrzebowania ma duza szanse unikniecia powiklan. Liscie stewii od stuleci wykorzystuje sie w Ameryce Poludniowej w tradycyjnej medycynie indianskiej do terapii cukrzycy. Prowadzone sa badania nad zawartym w nich zwiazkiem, rebaudiozydem A. Mechanizm hipoglikemizujacy stewii jest niejasny i wystepuje wylacznie przy podwyzszonym stezeniu glukozy w surowicy.   === Insulinoterapia ===  Insulinoterapia to podstawowe leczenie dla chorych na cukrzyce typu 1. Ma rowniez zastosowanie u chorych na cukrzyce typu 2, u ktorych nie wystarcza odpowiednia dieta, tryb zycia i doustne leki przeciwcukrzycowe oraz u kobiet z cukrzyca ciazowa.   ==== Preparaty insuliny ====  Przez wiele lat stosowano preparaty insuliny pochodzenia zwierzecego, izolowane z trzustek bydlecych i swinskich. Insuliny te roznia sie od ludzkiego bialka odpowiednio trzema i jednym aminokwasem. Od lat 80. XX w. wiekszosc dostepnych preparatow insuliny jest pochodzenia biotechnologicznego - insuline wytwarzaja genetycznie modyfikowane bakterie Escherichia coli lub drozdze Saccharomyces cerevisiae. W ten sposob wytwarza sie insuline ludzka oraz analogi insuliny, o kilku podstawieniach aminokwasowych, ktore nadaja insulinie pozadane wlasciwosci. Analogi insuliny lispro (np. Humalog) i aspart (np. NovoRapid) podane podskornie dzialaja szybciej niz insulina ludzka, z wyrazniejszym szczytem dzialania. Sa tez analogi dlugodzialajace, jak glargina (np. Lantus) i detemir (np. Levemir), powoli sie uwalniajace. Wczesniej uzyskiwano podobny efekt sporzadzajac zawiesiny z dodatkiem protaminy (tzw insuliny NPH - Neutral Protamine Hagedorn, czyli np.: Gensulin N, Humulin N, Insulatard) lub cynku. Rozne preparaty insulin zaczynaja dzialac od 15 min. do 6 godzin po wstrzyknieciu, dzialaja przez 3 do 24 godzin, szczyt aktywnosci maja od 1 godz. do 14 godz. po podaniu lub sa pozbawione wyraznego szczytu dzialania.   ==== Podawanie preparatow insuliny ====  Preparaty insuliny w normalnym leczeniu podaje sie podskornie, za pomoca wstrzykiwacza, np. pena (piora insulinowego) lub coraz rzadziej strzykawki. Istnieja rowniez beziglowe iniektory, a na poczatku 2006 roku wprowadzono do lecznictwa insuline do inhalacji (w aerozolu np. Exubera firmy Pfizer). Podawana insulina ma nasladowac naturalny rytm wydzielania insuliny przez trzustke - a wiec pewne bazowe zapotrzebowanie (pokrywane insulina dlugodzialajaca) oraz insuline potrzebna do zrownowazenia posilkow (insulina ludzka lub szybkodzialajace analogi insuliny). Tzw. intensywna insulinoterapia oznacza dostosowywanie na biezaco przez chorego ilosci insuliny do spozywanych posilkow, wysilku fizycznego i innych czynnikow - w odroznieniu od terapii tradycyjnej, w ktorej to posilki i tryb zycia sa dostosowane do wstrzykiwanej insuliny. Specjalnym trybem leczenia jest podawanie insuliny za pomoca pompy insulinowej. Pompa insulinowa zapewnia staly podskorny doplyw insuliny (zwykle szybkodzialajacego analogu lub insuliny ludzkiej) i pozwala na najlepsze wyrownanie glikemii sposrod rozwiazan dostepnych na rynku, zwlaszcza przy zmiennym dobowym zapotrzebowaniu podstawowym na insuline, wymaga jednak duzego zaangazowania chorego we wlasna terapie, a zle stosowana grozi kwasica ketonowa.   === Doustne leki przeciwcukrzycowe ===  Doustne leki przeciwcukrzycowe stosowane sa w cukrzycy typu 2. Glowne mechanizmy dzialania poszczegolnych grup lekow: zwiekszaja wydzielanie insuliny (pochodne sulfonylomocznika i meglitynidy, np. repaglinid), hamuja uwalnianie glukozy z watroby (metformina), hamuja uwalnianie glukozy z weglowodanow zlozonych w jelicie (inhibitory alfa-glukozydazy), zmniejszaja insulinoopornosc tkanek (tiazolidynediony i pokrewne leki z grupy agonistow receptorow PPAR-g). leki inkretynowe (Inhibitory dipeptydylo-peptydazy 4)   === Wysilek fizyczny, dieta i tryb zycia === W wiekszosci przypadkow cukrzyce typu 2 daje sie poczatkowo dobrze kontrolowac za pomoca odpowiedniej diety i wysilku fizycznego. Poniewaz ten typ cukrzycy wiaze sie zwykle z nadwaga, utrata wagi zwieksza wrazliwosc na insuline. Wysilek fizyczny dziala podobnie, poza tym pomaga zapobiegac powiklaniom cukrzycy. Odpowiednia dieta (produkty o niskim indeksie glikemicznym, zlozone weglowodany, zmniejszona ilosc tluszczow nasyconych, wiecej rozpuszczalnego blonnika) zmniejsza hiperglikemie poposilkowe i pozwala zapobiegac powiklaniom. W cukrzycy typu 1 ograniczenia dietetyczne nie sa tak istotne. Poza koniecznoscia dopasowania dawek insuliny do spozywanych pokarmow (lub odwrotnie) zaleca sie unikanie produktow o bardzo wysokim indeksie glikemicznym i produktow mogacych przyspieszac rozwoj powiklan (jak miazdzyca). Wysilek fizyczny pomaga zapobiegac powiklaniom. We wszystkich typach cukrzycy bardzo wazne jest unikanie palenia tytoniu i picia alkoholu - srodki te zwiekszaja prawdopodobienstwo powiklan cukrzycy.   === Cukrzyca a alkohol === Poniewaz niektore z objawow hipoglikemii (drzenie rak, problemy z utrzymaniem rownowagi, u niektorych chorych agresywnosc), sa podobne do objawow upojenia alkoholowego, zdarzaja sie przypadki nieudzielenia pierwszej pomocy osobom znajdujacym sie w stanie glebokiego niedocukrzenia. Dlatego wazne, by osoby w otoczeniu chorego znaly objawy hipoglikemii i przebieg tego powiklania, aby byly w stanie we wlasciwy sposob zareagowac. Z tego tez powodu osoby chore oprocz glukagonu czesto posiadaja przy sobie roznego rodzaju wyrozniki (karty cukrzyka, niesmiertelniki, opaski na dlon) informujace o chorobie oraz sposobie postepowania w przypadku utraty przytomnosci. U chorego na cukrzyce insulinozalezna spozywanie alkoholu wzmaga dzialanie insuliny, co moze prowadzic do ostrej hipoglikemii. Jest ona wtedy szczegolnie niebezpieczna, poniewaz watroba zajeta neutralizacja alkoholu slabiej odpowiada na glukagon. W takim przypadku pomoc polega na dozylnym podaniu glukozy, co wymaga natychmiastowej hospitalizacji lub wezwania pogotowia ratunkowego. Alkohol absorbuje insuline, blokujac jej dzialanie, ale w przeciwienstwie do niej jest rozkladany. Uwolniona wtedy w duzych ilosciach insulina, moze spowodowac silna hipoglikemie. Dlatego zaleca sie, by chory zaprzestal lub znacznie ograniczyl spozycie alkoholu, dzieki czemu bedzie mogl liczyc na fachowa pomoc w przypadku wystapienia hipoglikemii i ulatwi interpretacje jej objawow otoczeniu. Ponadto obowiazuje bezwzgledna zasada, ze chory na cukrzyce nie powinien spozywac alkoholu w jakiejkolwiek postaci na czczo. Zaleca sie aby przed planowanym spozyciem alkoholu wczesniej spozyc jakis posilek zawierajacy weglowodany dlugo rozkladajace sie, aby uchronic sie przed szczegolnie niebezpiecznym w takich okolicznosciach niedocukrzeniem. Hipoglikemia wystepuje najczesciej 2 do nawet 5-6 godzin po spozyciu alkoholu na czczo. Doustne leki cukrzycowe wchodza w interakcje z alkoholem, co moze prowadzic do nieprzewidywalnej eskalacji dzialania leku, badz do powiklan w postaci kwasicy mleczanowej (w polaczeniu z Metformina). Cukrzyca moze stwarzac problemy u osob prowadzacych samochod. Alkomaty wziewne oprocz alkoholu w wydychanym powietrzu reaguja rowniez na ciala ketonowe. Alkomat moze u cukrzyka wykazac 0,3 do 0,5 promila alkoholu, mimo ze nie pil alkoholu.   === Samokontrola === Samokontrola wyrownania metabolicznego cukrzycy to przeprowadzane samodzielnie przez chorych pomiary stezenia glukozy we krwi i moczu, badanie obecnosci cial ketonowych w moczu. Samokontrola pozwala odpowiednio wyedukowanym chorym dopasowywac terapie do aktualnych potrzeb, zapobiegac powiklaniom cukrzycy - ostrym i przewleklym, prowadzic okreslony tryb zycia. Stezenie glukozy we krwi bada sie za pomoca glukometru, obecnosc glukozy lub ketonow w moczu - za pomoca barwnie reagujacych paskow diagnostycznych. W swietle badania przeprowadzonego w 2008, samokontrola cukrzycy nie wplywa na poprawe kontroli cukrzycy u osob ze swiezo rozpoznana cukrzyca typu 2, natomiast wiaze sie z nasileniem depresji u tych chorych.   === Oznaczanie innych wskaznikow w celu monitorowania przebiegu cukrzycy === Aby sledzic rozwoj choroby i jak najwczesniej leczyc powstajace powiklania choroby zaleca sie chorym - procz stalej kontroli glikemii - dodatkowe badania diagnostyczne: cial ketonowych w moczu, hemoglobiny glikowanej (2 do 4 razy w roku), cholesterolu calkowitego, Cholesterolu HDL i LDL oraz trojglicerydow (1 raz w roku), kreatyniny (1 raz w roku), albuminurii (1 raz w roku), badania dna oka (1 raz w roku), badania EKG (1 raz w roku), badania EKG wysilkowego (1 raz na 2 lata), badania tetnic konczyn dolnych metoda dopplerowska (1 raz na 2 lata), badanie neurologiczne (przynajmniej 1 raz w roku).   === Przyszlosciowe terapie === Dla cukrzycy typu 1: przeszczepy wysepek trzustkowych, wykorzystanie komorek macierzystych do powstania komorek wytwarzajacych insuline, pompa z mechanizmem sprzezenia zwrotnego, dostosowujaca ilosc podawanej insuliny do glikemii. Zobacz: Pramlintyd, Egzenatyd   === Kwas linolowy a cukrzyca === Z powodu podwyzszonego poziom kwasu linolowego i niedoboru kwasu gamma-linolenowego uwaza sie, ze diabetycy maja niedobor kluczowego enzymu metabolizmu tluszczow - desaturazy stearoilo-CoA. Badania wykazaly, ze zwiekszone spozywanie kwasu gamma-linolenowego (np. w oleju wiesiolkowym) lagodzi komplikacje cukrzycy.   == Epidemiologia == Okolo 5% populacji choruje na cukrzyce. W 95% przypadkow jest to typ 2. Prawdopodobnie przynajmniej polowa chorych na cukrzyce typu 2 nie jest zdiagnozowana. W ostatnich latach liczba zachorowan dramatycznie wzrasta, zwlaszcza w krajach rozwijajacych sie, coraz czesciej wykrywa sie tez ten typ cukrzycy u dzieci. Niektore populacje, jak Indianie Pima, sa wyjatkowo podatne na te chorobe (50% osob chorych). Bogata w tluszcze i weglowodany dieta jest dla nich zabojcza, poniewaz ich przodkowie przez wieki byli narazeni na glod i ich geny pozwalaja wyjatkowo oszczednie korzystac z pozywienia. Cukrzyca typu 1 najczesciej wystepuje w Ameryce Polnocnej - u jednej osoby na czterysta - i w Europie - u jednej osoby na piecset. Zupelnie wyjatkowym krajem jest Finlandia, gdzie czestosc cukrzycy jest najwyzsza - 3/1000 i jest najwiecej nowych zachorowan. Prawdopodobnie wynika to z tego, ze wiekszosc Finow pochodzi od stosunkowo niewielkiej grupy osadnikow. W Polsce zyje wedlug roznych szacunkow miedzy sto a dwiescie tysiecy osob z cukrzyca typu I, a insulina leczy sie okolo 300 000 ludzi.   == Historia == Najstarszy prawdopodobny opis objawow cukrzycy znajduje sie w papirusie Ebersa datowanym na 3000-1500 lat p.n.e. Starozytni Egipcjanie, Hindusi i Grecy opisywali niemozliwe do zaspokojenia pragnienie i czeste oddawanie moczu oraz szybko postepujace wyniszczenie ciala, a wreszcie dla wielu smierc, zazwyczaj w ciagu paru miesiecy. Juz wtedy zauwazono, ze powstajacy w ogromnych ilosciach mocz chorych osob jest slodki, stad lacinska nazwa choroby: diabetes - od greckiego slowa oznaczajacego przelewanie (moczu), mellitus - z lacinskiego: slodki jak miod. W XIX wieku stwierdzono, ze zmarli na cukrzyce maja uszkodzona trzustke, a w 1869 roku Paul Langerhans opisal wyspy trzustkowe. W roku 1889 Oskar Minkowski wraz z Josephem von Meringiem po serii doswiadczen na psach stwierdzili, ze wyciecie tego narzadu powoduje u psow cukrzyce. Dosc szybko udalo sie tez stwierdzic, ze insuline wytwarza specjalny typ komorek, polozonych w tzw. wysepkach Langerhansa, stanowiacych zaledwie 2% masy trzustki. Insuline odkrylo w 1921 dwoch Kanadyjczykow, mlody chirurg Frederick Banting i student medycyny, Charles Best. Juz dwa lata pozniej Bantinga i jego szefa Johna MacLeoda nagrodzono nagroda Nobla. Po dalszych pracach Jamesa Collipa polegajacych na oczyszczeniu insuliny po raz pierwszy zastosowano ja u chorego na cukrzyce czternastolatka z Toronto Leonarda Thompsona. Do tamtej chwili jedynym sposobem leczenia, jakie proponowano cukrzykom, byla niemal glodowa dieta bezweglowodanowa. Kolejna nagrode Nobla zwiazana z insulina odebral w 1958 Frederick Sanger, ktory cztery lata wczesniej ustalil sekwencje aminokwasowa insuliny. W tym samym roku zsyntetyzowano ja chemicznie - w obu przypadkach bylo to pierwsze bialko, dla ktorego sie to udalo. Insulina byla tez pierwszym lekiem wytworzonym metodami inzynierii genetycznej (zostala zaakceptowana do stosowania u ludzi w 1982).   == Zdrowie publiczne i polityka prozdrowotna == Deklaracja St Vincent z 1989 byla wynikiem miedzynarodowych staran zmierzajacych do polepszenia opieki nad chorymi na cukrzyce. Takie dzialania maja znaczenie zarowno w perspektywie jakosci zycia, jak i oczekiwanej dlugosci zycia, a takze ekonomiczne - wydatki na cukrzyce okazaly sie glowna przyczyna obciazajaca systemy opieki zdrowotnej oraz rzady. Globalne straty spowodowane cukrzyca szacowane sa w 2015 na 1,31 bilionow dolarow amerykanskich. Stanowi to 1,8% globalnego produktu krajowego brutto. Kilka panstw ustanowilo mniej lub bardziej udane narodowe programy cukrzycowe majace na celu poprawe leczenia cukrzycy. W Polsce wydaje sie czasopismo poswiecone problemom chorych na cukrzyce Diabetyk. Drugim magazynem skierowanym do ludzi mlodych jest miesiecznik Szugarfrik. Na rynku dostepny jest takze bezplatny magazyn Cukrzyca a Zdrowie.   == Cukrzyca w sporcie wyczynowym == Wsrod chorych na cukrzyce znalazlo sie wielu znanych sportowcow; ich sukcesy pokazaly, ze z dobrze wyrownana cukrzyca mozna nie tylko prawidlowo funkcjonowac w spoleczenstwie, ale takze uprawiac wyczynowo sport. Chory na cukrzyce Will Cross zdobyl w 2003 roku biegun poludniowy - mial wowczas 26 lat. Wczesniej zdobyl biegun polnocny, najwyzsze szczyty obu Ameryk (McKinley i Aconcagua) i przeszedl Sahare. Chorujac na cukrzyce typu 1 zdobywali medale olimpijskie: brytyjski wioslarz Steve Redgrave (5 zlotych medali i 1 brazowy na pieciu kolejnych Igrzyskach Olimpijskich 1984 Los Angeles - Sydney 2000), amerykanski plywak Gary Hall, a takze zloty medalista olimpijski z Pekinu w wioslarskiej czworce podwojnej Michal Jelinski.   == Zobacz tez == choroba przewlekla glikogenoza   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Polskie Stowarzyszenie Diabetykow