Zespol Aspergera (ZA) (ang. Asperger syndrome, AS) - calosciowe zaburzenie rozwoju, mieszczace sie w spektrum autyzmu, opisane po raz pierwszy przez Hansa Aspergera w 1944 roku (zob. tez badania Simona Barona-Cohena). Zaburzenie to obejmuje przede wszystkim uposledzenie umiejetnosci spolecznych, trudnosci w akceptowaniu zmian, ograniczona elastycznosc myslenia przy braku uposledzenia umyslowego oraz szczegolnie pochlaniajace, obsesyjne zainteresowania. Rozwoj mowy oraz rozwoj poznawczy przebiega bardziej prawidlowo w porownaniu do autyzmu dzieciecego. Glownymi kryteriami roznicujacymi zespol Aspergera od autyzmu glebokiego sa brak opoznienia rozwoju mowy i innych istotnych jej zaburzen uniemozliwiajacych logiczna komunikacje, prawidlowy rozwoj poznawczy. Ludzie z tym zaburzeniem przypominaja osoby z autyzmem dzieciecym pod tym wzgledem, ze od wczesnego dziecinstwa wystepuje u nich ten sam rodzaj uposledzen (jednak w duzo lagodniejszej postaci). W stosunku do glebokiego autyzmu wyrozniaja sie o wiele bardziej prawidlowym rozwojem mowy i procesow poznawczych, zas z powodu swych niezwyklych zainteresowan ludzie z lagodniejsza odmiana Zespolu Aspergera uchodza czesciej za ekscentrykow niz za osoby z zaburzeniem osobowosci. Granice zespolu Aspergera sa bardzo nieostre, pokrewne zaburzenia to m.in. autyzm wysokofunkcjonujacy WFA (HFA, High-Functioning Autism), hiperleksja, zaburzenie semantyczno-pragmatyczne (SPD, Semantic pragmatic disorder), uposledzenie zdolnosci niewerbalnego uczenia sie (NLD, Nonverbal Learning Disabilities/Disorder), a takze zaburzenia emocjonalne jak reaktywne zaburzenie przywiazania (RAD, Reactive attachment disorder), ADHD i wiele innych rzadkich zespolow - ich prawidlowa diagnoza i rozroznianie moga sprawiac problemy w wielu indywidualnych przypadkach. Dlatego nierzadko, potocznie okresla sie mianem zespolu Aspergera wszystkie relatywnie lagodne zaburzenia rozwoju, gdzie glownym problemem jest nieumiejetnosc nawiazywania kontaktow spolecznych. Najczesciej wymienia sie zespol szesciu glownych kryteriow diagnostycznych Gillbergow z 1989 r., obejmujacych aspekty, ktore nie zostaly wymienione w DSM-IV czy ICD-10. Sa to: zaburzenia interakcji spolecznej, nieumiejetnosc lub brak checi wspolpracy w grupie, zaburzenia mowy i jezyka (opozniony rozwoj, powierzchownie perfekcyjny jezyk ekspresyjny, sztywna i pedantyczna mowa, nietypowa prozodia i charakterystyka glosu, uszkodzenie zdolnosci rozumienia jezyka - przede wszystkim znaczen przenosnych i ukrytych) zawezone, specjalistyczne zainteresowania, polaczone czasem z obsesyjnym zainteresowaniem jedna dziedzina, zachowania powtarzalne, rutynowe, niezmienne, trudnosci w komunikacji niewerbalnej (ograniczone gesty, skapa ekspresja twarzy, dystans fizyczny, zachwianie rozumienia bliskosci do innej osoby, klopoty z kontaktem wzrokowym), niezdarnosc ruchowa (nie zawsze). Kryteria te pomagaja odroznic ZA np. od zaburzen osobowosci czy emocji. Moze sie zdarzyc, ze osoba spelniajaca warunki opisane w DSM-IV czy ICD-10 nie spelni kryteriow Gillbergow, zwlaszcza pod wzgledem zaburzen w rozwoju jezyka (co najmniej trzy z wymienionych sa konieczne do potwierdzenia diagnozy ZA).   == Geneza == Po raz pierwszy termin Asperger's Syndrome zostal uzyty w 1981 roku w publikacji Lorny Wing. Zwrocila ona uwage na to, iz u niektorych dzieci z objawami autyzmu we wczesnym dziecinstwie byla dobrze rozwinieta mowa i procesy poznawcze, a zaburzony rozwoj motoryczny i spoleczny. Stwierdzila ona, ze sa to zaburzenia opisane w 1944 r. przez dr Hansa Aspergera.   == Podstawowe informacje == Mianem zespolu Aspergera okresla sie lagodniejsze przypadki sposrod spektrum autyzmu, dotyczace przede wszystkim zaburzen funkcjonalnych. Podobnie jak wszystkie inne przypadki tego spektrum jest to zaburzenie rozwoju o podlozu neurologicznym, ktorego przyczyny na ogol nie sa znane. Jest to obecnie farmakologicznie nieuleczalne zaburzenie rozwojowe trwajace przez cale zycie, od okresu niemowlecego (wedlug niektorych nawet prenatalnego) do poznej doroslosci; brak danych na temat objawow i specyficznych problemow w wieku podeszlym. Ze wzgledu na niewielkie nasilenie zaburzen, zespol Aspergera rzadko bywa diagnozowany przed rozpoczeciem nauki w szkole, gdzie najczesciej ujawniaja sie problemy dziecka zwiazane z umiejetnosciami interpersonalnymi i zyciem towarzyskim. Najbardziej typowe objawy wystepuja w mlodym wieku, pozniej w miare ksztaltowania sie indywidualnych cech moga sie zmieniac, zanikac (rzadko nawet calkowicie), czesto zaciemniajac obraz zaburzenia, dlatego rozpoznanie w doroslym wieku jest jeszcze trudniejsze niz w dziecinstwie i wymaga przeprowadzenia szczegolowych badan. Zespol Aspergera jest stosunkowo ,,mloda" jednostka nozologiczna. To, jak rowniez niewielki stopien wyrazistosci objawow, brak wykwalifikowanych specjalistow i zespolow specjalistow powoduje, ze znaczna czesc doroslych z zespolem Aspergera nie jest swiadoma przyczyny swoich problemow lub otrzymuje inna, nieprawidlowa lub znacznie zawezona diagnoze, gdy nasilenie wtornych zaburzen utrudnia funkcjonowanie i decyduja sie szukac pomocy specjalistycznej. Chociaz zespol Aspergera jest czesciej spotykany niz autyzm dzieciecy, nadal jest rzadko rozpoznawany, a wiedza wielu specjalistow (miedzy innymi w Polsce) o tym zaburzeniu jest znikoma. Problem poglebia fakt, ze kryteria autyzmu i ZA sa nieostre i w indywidualnych przypadkach moze byc bardzo trudno okreslic z jakim zaburzeniem mamy do czynienia.   == Badania przeprowadzone w Goteborgu == Jak inne zaburzenia ze spektrum autystycznego, zespol Aspergera wystepuje glownie (80% przypadkow) w meskiej czesci populacji. Wielu specjalistow uwaza jednak, ze wyniki badan, ktore na to wskazuja, powstaly nie wskutek rzeczywistej tendencji, lecz z powodu tego, iz kobiety, majac naturalne zdolnosci w tych kierunkach, ktore akurat sa zaburzane przez zespol, potrafia te braki skompensowac (Attwood, 151-2). Szwedzcy naukowcy przeprowadzili w 1993 roku badanie przesiewowe dzieci z miasta Goteborg. Stwierdzili oni, ze 3,6 na 1000 dzieci w wieku 7-16 lat spelnia calkowicie kryteria zespolu Aspergera. Stosunek chlopcow do dziewczat wynosil 4:1. Jesli wlaczyc w to wszystkie przypadki, gdzie czesc kryteriow byla spelniona, to ogolny wynik wzrasta do 7,1 na 1000, a stosunek plci wyrownuje sie do 2,3:1. Samo zaburzenie jest roznie oceniane przez osoby nim dotkniete, czesc osob uswiadomionych akceptuje zespol Aspergera jako integralna czesc swojej osobowosci lub uwaza, ze nie jest chora (nie jest to choroba), badz ze odnosi korzysci z tego powodu; wiekszosc jednak po prostu nie jest swiadoma tego, iz taki zespol istnieje i ze ma takie zaburzenie.   == Badania rodzicow == Dr Eric Peterson z University of Colorado w Denver porownal obrazy mozgu 40 rodzicow autystycznych dzieci oraz 40 osob, ktorych dzieci byly zdrowe. Obraz mozgu rodzicow autystycznych dzieci wykazywal niektore szczegolne cechy typowe dla autystow. Kora ruchowa mozgu i zwoje podstawy - struktury odpowiedzialne za planowanie ruchow i nasladownictwo - sa powiekszone w porownaniu ze strukturami przecietnego czlowieka. Z kolei sasiedni obszar kory mozgu, odpowiedzialny na przyklad za rozumienie wyrazu twarzy, jest mniejszy. Mniejszy jest tez odpowiedzialny za koordynacje ruchow mozdzek i plat czolowy, ktory pozwala rozumiec intencje innych osob. Wyniki tych badan moga sugerowac rodzinne uwarunkowanie zespolu Aspergera.   == Przyczyny == Prawdopodobnie u podloza wszystkich zaburzen spektrum autyzmu leza defekty neurologiczne o szczegolowo nieznanej etiologii. Do najczesciej wymienianych, potencjalnych przyczyn ich powstawania naleza: genetyczne - uwarunkowane genem EN2 na chromosomie 7, a takze innymi genami znajdujacymi sie na chromosomach 3, 4, 11; Przekazywana jest nie tyle podatnosc na autyzm, ile sklonnosc do wystapienia spektrum zaburzen: trudnosci przystosowania, cech osobowosci, czy innych psychoz. wiek ojca od 40 i wiecej lat zwieksza ryzyko zachorowalnosci na autyzm urazy okoloporodowe[potrzebny przypis] uszkodzenia centralnego ukladu nerwowego toksoplazmoza (wrodzona)[potrzebny przypis] dzieciece porazenie mozgowe powazne infekcje[potrzebny przypis] Mimo ze rodzice moga zauwazyc pierwsze objawy autyzmu u swojego dziecka po pierwszych rutynowych szczepieniach, a obawy niektorych doprowadzily do zmniejszenia czestosci stosowania szczepien u dzieci (a w zwiazku z tym zwiekszenia prawdopodobienstwa epidemii odry), nie ma dowodow naukowych wskazujacych na zwiazek przyczynowo-skutkowy pomiedzy stosowaniem szczepionki przeciwko odrze, swince i rozyczce, a wystepowaniem autyzmu, a takze nie ma naukowych dowodow na to, ze Thiomersal (w USA znany jako Thimerosal) wystepujacy w szczepionkach moze przyczynic sie do wystapienia autyzmu.   == Badania genetyczne == Uniwersytet Stanu Waszyngton od 10 lat prowadzi projekt naukowy majacy na celu zidentyfikowanie genetycznego i neurobiologicznego podloza autyzmu. Z przeprowadzonych badan wynika, ze geny prowadzace do powstawania autyzmu moga roznic sie w zaleznosci tak od plci osoby chorej[potrzebny przypis], jak i wieku. Inne geny odpowiadaja takze za autyzm wczesnodzieciecy i pozniejszy, tak zwany regresywny. Zespol Uniwersytetu Stanu Waszyngton ocenia, ze w rozwoju ZA udzial moze brac od 4 do 30 genow. U osob posiadajacych tylko trzy warianty ,,genow wysokiego ryzyka" (podstawowych 4-5 genow zidentyfikowanych przez zespol USW) moze rozwinac sie lagodniejsza postac zaburzenia. Podejrzewa sie, ze u kobiet liczba genow warunkujacych zespol Aspergera moze byc wieksza. W ramach badan naukowcy przeprowadzili badania DNA pozyskanego od 169 rodzin majacych co najmniej dwoch synow lub jedna corke z objawami spelniajacymi kryteria autyzmu. Odrebna analiza uwzgledniala podzial na rodziny z przypadkami wczesnego i poznego autyzmu. Z badan wyniklo, ze geny predysponujace do autyzmu u obu plci znajduja sie na chromosomie 7, podczas gdy istnieja geny ryzyka meskie na chormosomie 11 oraz zenskie na chromosomie 4. Roznice genetyczne dotyczyly tez postaci wczesnej i poznej. Naukowcy prowadzacy badanie licza na zidentyfikowanie konkretnych genow na wskazanych chromosomach, co ma pomoc zrozumiec zaburzenia ze spektrum autyzmu oraz opracowac nowe metody prewencji i leczenia, w tym zidentyfikowac dzieci najbardziej narazone.   == Leczenie objawow ==  W zespole Aspergera objawy pojawiaja sie od urodzenia i nasilaja sie w wieku dojrzewania. Najczesciej w wieku dojrzewania rozpoczyna sie leczenie lekami antydepresyjnymi lub neuroleptykami, przez caly okres jego trwania lub cale zycie. W leczeniu chorych powinna byc zaangazowana cala rodzina i otoczenie, szczegolnie w procesie socjalizacji. Niektorzy chorzy na niego nie wymagaja leczenia farmakologicznego. Niektorzy psychiatrzy uwazaja, ze pacjenci moga byc odwodzeni od zazywania przepisanych lekow przez przyjaciol lub czlonkow rodziny z powodu ich niebiologicznych pogladow na zaburzenia psychiczne. Poglady wsrod spoleczenstwa na temat leczenia i wyjscia z choroby moga sie roznic od wiedzy przedstawianej przez specjalistow w dziedzinie zdrowia psychicznego. Objawy moga miec rozne nasilenie od prawie niewidocznych dla osoby z tym zespolem i jej otoczenia (takich, ktore mozna sprowadzic do cech osobowosci) az do tak nasilonych, iz uniemozliwiaja normalne zycie i prace oraz zmuszaja do szukania specjalistycznej pomocy. Silnie zalezy to od srodowiska, w jakim wychowalo sie dziecko, czy problemy byly zauwazone i leczone, czy nie. Glownym problemem przy obecnosci zespolu jest uposledzenie funkcji spolecznych i emocjonalnych (deficyty kontaktu z otoczeniem). U osoby z zespolem Aspergera wystepuja typowe dla autyzmu odchylenia i deficyty w kontaktach oraz umiejetnosciach spolecznych, a takze w uzyciu jezyka dla potrzeb komunikacji. Najprawdopodobniej zespol Aspergera nie ma wplywu na poziom inteligencji (IQ), jednak osoba z zespolem moze sprawiac wrazenie mniej lub bardziej inteligentnej niz inni w zaleznosci od sytuacji, np. w sytuacji wymagajacej wysokich umiejetnosci spolecznych moze dla osob postronnych sprawiac wrazenie osoby niedojrzalej lub wrecz opoznionej umyslowo; natomiast jesli chodzi o przyswajanie faktow, ktore akurat znajduja sie w sferze jej zainteresowan, np. obsluge komputera, nauki scisle lub inna dowolna, czesto waska dziedzine wiedzy, czesto przewyzszaja osoby zdrowe, a czasem nawet posiadaja wybitne osiagniecia w danej dziedzinie. Wraz z wiekiem moga pojawic sie inne zaburzenia psychiczne niezwiazane bezposrednio ze spektrum autystycznym. Ludzie ci maja wieksza podatnosc na psychozy. Schizofrenia atakuje osoby z tym zespolem z czestoscia ok. 4% w porownaniu z 1% zachorowalnosci w typowej populacji i niekoniecznie bedzie to przebieg taki, jak w klasycznej schizofrenii. Moga wystepowac tez inne typy psychozy[potrzebny przypis]. Osoby dorastajace z tym zespolem moga wykazywac utrzymujace sie problemy z zajeciem sie samym soba, organizacja i zaburzeniami zwiazkow spolecznych, a takze partnerskich. Poczucie odmiennosci w okresie dojrzewania moze byc traumatyczne. Powstrzymywac moze rowniez obawa o niepowodzenia w nawiazywaniu relacji z innymi ludzmi, a wynikajacy z tego stres moze przejawiac sie nieuwaga, wycofaniem, poleganiem na natrectwach, wzmozona aktywnoscia, agresywnym lub przeciwstawiajacym sie zachowaniem. Depresja czesto wynika z przewleklej frustracji spowodowanej powtarzajacymi sie niepowodzeniami w nawiazywaniu kontaktow. Edukacja rodzin ma kluczowe znaczenie w rozwijaniu strategii majacych na celu uswiadomienie slabych i mocnych punktow, co pomaga rodzinom w lepszym radzeniu sobie z dzieckiem. Rokowanie moze byc lepsze przy postawieniu rozpoznania w mlodym wieku, co pozwala na podjecie wczesnych dzialan. Interwencje w doroslosci sa cenne, ale przynosza mniej korzysci niz w mlodosci.   === F 81.9 Uposledzenie zdolnosci niewerbalnego uczenia sie (NLD) === Najbardziej powszechnym, uposledzajacym i potwierdzajacym diagnoze objawem wspolnym dla wiekszosci osob z zespolem Aspergera sa trudnosci w kontaktach z innymi ludzmi. Ludzie z ZA maja trudnosci z nawiazaniem kontaktow spolecznych, gdyz maja problem z czytaniem szeroko pojetego kodu spolecznego, z werbalnym i niewerbalnym porozumiewaniem sie z drugim czlowiekiem. Ludzie nieobjeci zespolem Aspergera sa w stanie ocenic i wczuc sie instynktownie w stan emocjonalny i umyslowy (zob. empatia). Na podstawie niewerbalnych wskazowek, takich jak postawa ciala, ton glosu, specyficzne slowa uzyte w wypowiedzi tworza sobie oni nieustannie mentalne obrazy stanow umyslowych innych ludzi, jest to zjawisko podswiadome. Jednak ludzie z zespolem sa pozbawieni mozliwosci, jest to tzw. slepota umyslu, inaczej mowiac - brak teorii umyslu, prawdopodobnie wrodzonej i majacej swoja biologiczna reprezentacje w mozgu (zob.: neurony lustrzane) zdolnosci do przypisywania innym stanow umyslowych. Slepota umyslu powoduje: trudnosci w braniu pod uwage oraz szybkim rozumieniu (szybkosc myslenia i oceny kontekstu spolecznego jest w doroslosci czesto glownym deficytem, ktory nie objawia sie w badaniach i testach psychologicznych, gdzie istnieje mozliwosc dluzszego namyslu) tego, ze inni mysla - ,,mysle, ze ty myslisz", ,,mysle, ze on mysli" trudnosci w rozumieniu, ze inni nie wiedza, co ja mysle - ,,skoro ja tak mysle, to wszyscy mysla to samo" trudnosci w dostrzeganiu uczuc i pragnien innych osob trudnosci w tworzeniu umyslowych reprezentacji osob, przedmiotow, zdarzen Chorzy nie posiadaja lub maja silnie zaburzona empatie, co rzutuje na umiejetnosc niewerbalnego komunikowania sie, widzenia podtekstow kierowanych do nich przez innych, jak tez sami nie potrafia niewerbalnie okazywac innym swoich emocji lub ten przekaz jest zafalszowany (tzn. osoba ,,zdrowa" odczytuje jakis podtekst, ktorego osoba chora nie ma na mysli). Inaczej mowiac, slepota umyslu to niemoznosc zauwazenia i zrozumienia tego, czego dana osoba nie mowi wprost, brak umiejetnosci czytania pomiedzy wierszami. Z tego powodu czesta trudnoscia dla takiego czlowieka jest nawiazanie lub utrzymanie przyjazni z powodu braku zrozumienia tych drobnych aspektow zycia spolecznego opisujacych, jak to zrobic. Normalnie uczymy sie tych regul od wczesnego dziecinstwa, jednak czlowiek z zespolem nie potrafi sie tego nauczyc, poniewaz jest wlasnie ,,slepy" na te zagadnienia. Dodatkowo wielu ludzi z zespolem ma powazne problemy z ekspresja wlasnych uczuc i emocji w taki niewerbalny sposob, w jaki robia to zwykli ludzie i jaki jest przyjety za norme. Tacy ludzie maja emocje rownie silne jak wszyscy inni, lecz sytuacje, ktore generuja odpowiedz emocjonalna, sa u nich inne. Dlatego osoby z tym zespolem oceniane bywaja jako pozbawione emocji lub uczuc wyzszych; czesto przypadkowe osoby moga widziec w nich psychopatow. Wystepuja tez problemy z kontaktem wzrokowym - osoba taka moze albo go unikac (moze byc nawet nieswiadoma istnienia tej czesci komunikacji), albo wpatrywac sie w twarz rozmowcy lub wykonywac inne nienaturalne ruchy, ktore rozpraszaja druga osobe podczas rozmowy. Tego rodzaju gesty moga byc nieadekwatne do sytuacji lub wrecz calkowicie wyolbrzymione. Problemy zazwyczaj pojawiaja sie w wypadku zwyklej nieoficjalnej rozmowy. Czlowiek taki nie umie czesto w ogole sie odezwac ani ,,zachowac" w sytuacji nieformalnej rozmowy ,,o niczym", ma problemy z szybkim zrozumieniem metafor, interpretujac je czasami doslownie. Natomiast wzglednie nie sprawia mu problemow wyslowienie sie przed grupa ludzi (zwlaszcza jesli nie sa calkowicie obcy) i specjalistyczna rozmowa na temat lezacy w kregu ich zainteresowan. Chociaz i tu moga byc wyjatki i zdarzaja sie ludzie calkowicie niesmiali, ktorzy maja trudnosci w nawet najbardziej podstawowych kontaktach z innymi (zob. tez. fobia spoleczna). Jednak w ogolnym rozrachunku osoby z ZA zdaja sobie sprawe ze swojej odmiennosci, sa wyjatkowo komunikatywne (jesli brac pod uwage zaburzenia mowy, jakie wystepuja w innych diagnozach spektrum autyzmu) i pomimo trudnosci, jakie im to sprawia, chca nawiazywac kontakty. Stoi to w kontrascie np. do autyzmu wysokofunkcjonujacego, gdzie osoby bardziej dystansuja sie od swiata, zyja z dala od innych i tak naprawde nie potrafia dostrzec, jak bardzo roznia sie od ludzi zdrowych. Niektore osoby ze zdiagnozowanymi zaburzeniami ze spektrum autyzmu nie odczuwaja potrzeby bycia kochanym i akceptowanym. Ma to swoje pozytywne strony (osoba moze latwiej czynic dobro bezinteresownie, a nie po to, by byc lubianym), ale moze rowniez utrudniac rozumienie relacji spolecznych (przez brak osobistych doswiadczen emocjonalnych). Trudnosci moze takze sprawiac cieszenie sie z bycia kochanym, jak i tez wzbudzenie uczucia milosci do innych. Umysly tych osob moga patrzec na swiat i osoby jak na przedmioty - machinalnie, bezosobowo, jednak nie jest to zalezne od ich woli. Bardzo typowe dla nich jest unikanie kontaktu wzrokowego, bedacego zrodlem istotnych informacji potrzebnych czlowiekowi do prawidlowego rozwoju emocjonalnego i spolecznego. Poszukujac zrodel tego nietypowego zachowania naukowcy z Uniwersytetu Stanu Wisconsin w Madison przebadali mozgi dzieci zdrowych i dzieci z autyzmem za pomoca techniki rezonansu magnetycznego. W czasie badania pokazywali malym pacjentom zdjecia roznych, dobrze znanych i obcych twarzy. Dzieci musialy ocenic, czy twarz wyraza emocje, czy jest obojetna pod wzgledem emocjonalnym i sygnalizowaly to za pomoca jednego z dwoch przyciskow. Przez caly czas, oprocz pracy mozgu, sledzono tez ruch galek ocznych dzieci, by sprawdzic, ktorym partiom twarzy sie przygladaja i jak duzo czasu im to zajmuje. Poza potwierdzeniem, ze dzieci zdrowe znacznie lepiej niz autystyczne rozpoznawaly ekspresje twarzy, naukowcom udalo sie wykryc istotne zmiany w pracy mozgu dzieci z autyzmem. Dotyczyly one struktury nazywanej jadrem migdalowatym, uwazanej za centrum przetwarzania w mozgu negatywnych emocji, jak strach czy zlosc. U pacjentow z autyzmem reagowalo ono zbyt silnie nawet na znajome twarze, ktore nie wyrazaly zlych emocji. ,,To tak, jakbysmy chodzac po swiecie postrzegali wszystkie spogladajace na nas twarze, nawet twarz wlasnej matki, jako zagrozenie" - wyjasnia prowadzaca badania Kim Dalton. Badaczka uwaza, ze to wlasnie ta nadmierna reakcja lekowa mozgu wywolana przez kontakt wzrokowy kaze dzieciom z autyzmem uciekac przed wzrokiem innych ludzi. Autorzy pracy licza, ze ich odkrycie pomoze w przyszlosci opracowac nowe metody terapeutyczne dla pacjentow z autyzmem. Moze to byc np. rodzaj treningu, ktory nauczy dzieci pewnej strategii spogladania na twarze innych - tak, by patrzac w okolice oczu unikali jednoczesnie bezposredniego kontaktu wzrokowego. Kolejny zespol naukowcow, kierowany przez Brendona Nacewicza z University of Wisconsin-Madison, odkryl, ze odpowiadajace za przetwarzanie emocji ciala migdalowate byly mniejsze zarowno u autystycznych dzieci, jak i ich braci. Bracia, podobnie jak sami autysci, unikali kontaktu wzrokowego. Problemy te moga zostac przezwyciezone, ale nie na drodze normalnego rozwoju, tylko silnego wlasnego wkladu intelektualnego. Powoduje to opoznienia w nabywaniu tych funkcji i tym samym uposledzony rozwoj spoleczny.   == Cialo migdalowate == Osoby cierpiace na autyzm maja znacznie mniejsza niz przecietnie liczbe neuronow w czesci mozgu przetwarzajacej emocje - wskazuja badania mozgow pobieranych posmiertnie od pacjentow. Juz wczesniej naukowcy podejrzewali, ze te trudnosci moga miec zwiazek z niedoborami w centrum przetwarzajacym emocje w mozgu, tj. ciele migdalowatym. Pierwszych ilosciowych dowodow na potwierdzenie tej hipotezy dostarcza najnowsza analiza zespolu z Uniwersytetu Kalifornijskiego w Davis. Zespol pod kierunkiem Davida Amarala przebadal mozgi 9 zmarlych mezczyzn, ktorzy za zycia cierpieli na autyzm i - dla porownania - mozgi 10 mezczyzn, ktorzy nie mieli tego zaburzenia. Pacjenci zmarli w wieku od 10 do 44 lat. Przyczyny ich zgonow byly rozne, np. utoniecie lub wypadek samochodowy. Co wazne, zaden z 19 pacjentow nie cierpial za zycia na epilepsje, ktora moglaby ewentualnie spowodowac utrate neuronow w ciele migdalowatym i zaciemnic wyniki. Okazalo sie, ze mozgi osob cierpiacych za zycia na autyzm mialy zdecydowanie mniej neuronow w ciele migdalowatym. Dla przykladu, w ciele migdalowatym mozgu 27-letniego pacjenta bez autyzmu naukowcy znalezli ok. 14 mln komorek nerwowych, a u starszego o rok chorego na autyzm - 8,5 mln. Jak komentuja autorzy pracy, neuroanatomiczne nieprawidlowosci w ciele migdalowatym moga byc przyczyna typowych dla autyzmu problemow w kontaktach socjalnych. Nie mozna jednak wykluczyc, ze jest odwrotnie - brak prawidlowych kontaktow z innymi ludzmi zaburza rozwoj ciala migdalowatego.   === Obsesyjne zainteresowania ===  Ludzie ci maja czesto specyficzne, waskie oraz bardzo wciagajace, a nieraz ekscentryczne i obsesyjne zainteresowania, jednoczesnie wykazujac brak nalezytego zainteresowania innymi sprawami z ich otoczenia (zwlaszcza spolecznego). Jako dzieci czesto potrafia zapamietywac spora ilosc wiadomosci z interesujacej je dziedziny, do tego stopnia, ze moga sprawiac wrazenie ,,malych profesorow", jak okreslil ich dr Hans Asperger, z wiekiem w miare wzrostu mozliwosci intelektualnych wiedza ta jest poszerzana nie na podstawie zwyklego zapamietywania, lecz normalnego rozumienia tematu. Jednak zainteresowania te opieraja sie czesto na kolekcjonowaniu, ukladaniu rzeczy, zbieraniu wiadomosci na okreslony temat w taki sposob, ze stanowia one calosc, kolekcje, gdzie istnieje prosty system wyboru i ukladania tych informacji, jakiekolwiek luki w wiadomosciach powoduja, ze osoba taka porzuca dana czynnosc lub zaczyna odczuwac opor psychiczny przed dalszym jej wykonywaniem, np. dziecko nie chce sie dalej bawic klockami lub wrecz niszczy budowle z klockow, ktorej przed chwila poswiecalo cala uwage, jesli nie znajdzie odpowiedniego elementu potrzebnego do jej zakonczenia. Wystepuje opor przed improwizowaniem, silna potrzeba dokonczenia w ustalony sposob raz zaczetej czynnosci, niezaleznie od czasu, jaki ma to zajac, nadmierna dbalosc o szczegoly i wazniejszy jest sposob dotarcia do celu, niz czas dotarcia oraz sam cel. Poza tym zainteresowania te (lub w przypadku dziecka zabawa) nigdy nie sa nakierowane na interakcje z druga osoba, wykonywane sa w samotnosci. Badania pozwalaja wytlumaczyc znany paradoks autyzmu. Polega on na tym, ze niektore chore na niego osoby maja w pewnych dziedzinach (np. w matematyce) duze, a nawet wybitne zdolnosci umyslowe, podczas gdy inne zdolnosci sa u nich znacznie uposledzone. Wyniki tych badan potwierdzaja, iz czlowiek jest rozwinieciem wlasnych cech osobowosci i zdolnosci intelektualnych uwarunkowanych rozwojem poszczegolnych czesci mozgu zmieniajacych sie wraz z jego rozwojem. Dlatego zaburzenia i objawy zespolu Aspergera zmieniaja sie. W rzadkich przypadkach sklonnosci te moga pomagac np. w znalezieniu pracy zwiazanej z tematem, czesto w dziedzinach technicznych lub informatycznych, lecz rownie czesto skutek moze byc odwrotny, gdyz obsesyjne zajmowanie sie jednym tematem zwiazane jest zazwyczaj z zaniedbaniami w innych, co nie sluzy rozwojowi intelektualnemu. Bardzo czesto zainteresowania takie obracaja sie obecnie wokol komputerow do tego stopnia, ze zespol Aspergera nazywany jest w krajach zachodnich ,,geek syndrome", czyli choroba maniakow komputerowych. Spowodowane jest to tym, ze komputery zostaly stworzone z mysla o skladowaniu i przetwarzaniu informacji, co jest ulubionym zajeciem ludzi z tym zespolem.   === Trudnosci w akceptowaniu zmian === Ludzie tacy najlepiej sie czuja, zyjac w uporzadkowanym otoczeniu z ustalonymi schematami. Proba zmiany tego stanu rzeczy wywoluje zwykle silna frustracje i moze w skrajnych przypadkach prowadzic nawet do zachowan agresywnych. Wystepuja tez problemy w ocenie stopnia waznosci wykonywanych czynnosci oraz w ocenie czasu potrzebnego na wykonanie danej czynnosci, zbytnie koncentrowanie sie na jednej czynnosci i niemoznosc zmiany obiektu koncentracji (nieelastycznosc). Ponadto ludzie ci odczuwaja silna potrzebe skonczenia raz rozpoczetego zadania, proba przerwania czynnosci objawia sie silnym stresem i probami uzasadniania ,,na sile" powodu wykonywania tej czynnosci. Czlowiek pochloniety taka obsesyjna czynnoscia systematycznie zaniedbuje inne.   === Mowa i zapamietywanie slow === Problemy z rozumieniem mowy, sarkazmu, ironii, literalne rozumienie metafor sa czestym problemem utrudniajacym socjalizacje. Ludzie cierpiacy na zespol Aspergera czesto odzywaja sie niestosownie do sytuacji, np. 5-letnie dziecko moze, mowiac o swoich zainteresowaniach, mowic jezykiem wyjetym jakby wprost z podrecznika akademickiego, nie zwazajac czesto na to, czy osoby sluchajace sa tym zainteresowane. Problemem jest tez doslowne rozumienie jezyka - klopoty z tym zwiazane maja glownie dzieci, ale zdarza sie to takze u doroslych. Problemem moze byc tez nieadekwatne lub zbyt literalne uzywanie konkretnych slow. Badania ujawnily wprawdzie, ze w trakcie wykonywania zadan jezykowych, u osob zdrowych i chorych na autyzm aktywne byly te same obszary mozgu, ale u pacjentow z autyzmem praca tych obszarow byla duzo mniej zsynchronizowana, zas centrum za nia odpowiedzialne (tzw. osrodek Broca), znacznie mniej aktywne. Nadaktywne bylo natomiast inne wyspecjalizowane centrum mozgu (osrodek Wernickego), ktore odpowiada za przetwarzanie pojedynczych slow. Odkrycie to zainspirowalo autorow pracy do stworzenia nowej teorii na temat podloza autyzmu. Wedlug niej autyzm jest wynikiem szerszego uposledzenia pracy mozgu, ktore polega na rozluznieniu wspolpracy miedzy jego roznymi obszarami. Mozg przystosowuje sie do tego poprzez wieksza specjalizacje kazdego obszaru z osobna. Wyniki tych badan tlumacza specyficzne zdolnosci jezykowe oraz wyjasniaja mechanizm dysleksji i hiperleksji. Przyklady zaburzen mowy u osob z ZA: nieprawidlowa intonacja glosu - chrapliwosc, tony wysokie lub monotonia jezyk metaforyczny mowa ,,barokowa", przekoloryzowana w dziecinstwie rownie czesto co u autystow problemy z zaimkami (choc w mniejszym nasileniu i raczej zdarza sie, ze dziecko myli jedna pare zaimkow, a reszte stosuje prawidlowo) trudnosci w dopasowaniu formy wypowiedzi do kontekstu (dzieci z ZA czesto nie rozumieja, ze do doroslych zwracamy sie nieco inaczej niz do innych dzieci) stosowanie tzw. kalk slownych trudnosci w rozumieniu zartow, przenosni, mowa nadmiernie konkretna, niekiedy skrajnie formalna trudnosci w stosowaniu mowy potocznej, idiomatycznej przywiazanie do niektorych slow, naduzywanie ich i stereotypie jezykowe zaburzenia prozodii (nagminne!) agramatyzmy (zdarzaja sie w dziecinstwie) inne niespecyficzne zaburzenia mowy (czeste w calej populacji osob z ZA: mowa niedbala - za szybka, polykanie glosek, zaburzenia artykulacji, jakanie itd.)   === Zaburzenia integracji sensorycznej === Objawiaja sie w postaci zbyt wysokiej lub niskiej wrazliwosci oraz nieadekwatnej reakcji na niektore bodzce zmyslowe jak swiatlo, dzwiek, dotyk, temperatura otoczenia. Moze byc to niebezpieczne zwlaszcza w przypadku dzieci z ZA, ktore nie skarza sie na bol ani zimno. Czestym problemem jest strach przed glosnymi dzwiekami oraz praca z halasliwymi urzadzeniami. Problemem moze okazac sie praca z elektronarzedziami (np. wiertarka), glosnym odkurzaczem lub pralka. Przy uzywaniu niektorych tego rodzaju urzadzen moze wystepowac zagrozenie urazem, gdyz osoba taka nie potrafi sie poprawnie skupic na wykonywanej czynnosci. Tego typu nadwrazliwosc moze tez dotyczyc innych zmyslow, np. problemem moze byc bosy spacer po trawie, woda lub pot na skorze po wysilku oraz inne wrazenia, ktore wydaja sie albo wyolbrzymione, albo skrajnie nieprzyjemne. Mozliwe jest tez znacznie silniejsze odczuwanie bolu w przypadku zabiegow medycznych (np. borowanie, wkluwanie igly), ktore inni ludzie znosza duzo lepiej.   === F.82 Dyspraksja === Oprocz deficytow spolecznych ludzie tacy czesto maja takze zaburzenia motoryczne (dyspraksja). Objawia sie to zazwyczaj jako niezdarnosc fizyczna, takze manualna. Dzieci stawiaja sztywne, niezreczne kroki, ucierpiec moze rowniez zdolnosc szybkiego pisania oraz umiejetnosc rysowania. Objawy te widac np. przy wykonywaniu skomplikowanych cwiczen wymagajacych dobrego poczucia rownowagi, zwlaszcza takich, gdzie w gre wchodza rozmaite przewroty, stanie na rekach, gdzie w pewnym momencie wymagane jest, aby przez pewien czas cialo znajdowalo sie w polozeniu odwrotnym. Powoduje to silna dezorientacje i w konsekwencji strach dzieci przed wykonywaniem tych cwiczen. Objawy (o roznym stopniu nasilenia) dotycza szczegolnie czynnosci, podczas ktorych wymagana jest rozbudowana koordynacja i automatyzm ruchowy jak np. taniec, plywanie, prowadzenie samochodu etc. U osob z zespolem Aspergera wolniej (a w niektorych przypadkach wcale) wyksztalca sie automatyzm ruchowy zwiazany z danymi czynnosciami i musza one swiadomie uwzgledniac te czynnosci (np. osoba taka moze miec trudnosci z prowadzeniem samochodu, poniewaz musi stale pamietac o zmianie biegow i nie moze wykonywac tego automatycznie). Objawy te ulegaja poglebieniu z powodu tego, ze typowe metody treningowe bazuja na wyksztalceniu automatyzmu ruchowego, co zawodzi u osob z zespolem Aspergera. Objawy takie mozna ograniczyc poprzez: zmiane sposobu oceny i techniki wykonywania roznych czynnosci (obrazowo - Dana osoba moze nauczyc sie plywac, ale niekoniecznie musi ,,ladnie" plywac); okreslone rozwiazania techniczne (np. automatyczna skrzynia biegow) eliminujace koniecznosc wykonywania skomplikowanych czynnosci; zmiane sposobu treningu - zamiast dazyc bezskutecznie do wyksztalcenia automatyzmu nalezy dazyc do nauki efektywnego i jak najmniej absorbujacego swiadomego wykonywania danej czynnosci. Badania wykazuja, ze objawy te nie sa pochodzenia psychicznego, lecz w gre wchodza tu raczej rzeczywiste zmiany anatomiczne w mozdzku. W konsekwencji objawy te utrzymuja sie w wieku doroslym. Do tego moga jeszcze dojsc trudnosci w fizycznym nasladowaniu innych ludzi. Dyspraksja moze powodowac dysleksje.   === Zaburzenia wspolwystepujace === F90 ADHD (zaburzenie to w 35% pokrywa sie z zespolem Aspergera) F42 zaburzenie obsesyjno-kompulsyjne F51 bezsennosc F95 tiki F98.4 stereotypie ruchowe wyostrzenie zmyslow: dotyku, powonienia, sluchu H53.1 swiatlowstret niepowiazany z chorobami oczu inne   == Diagnoza roznicowa == Przyjmowane coraz szerzej standardy w zakresie diagnostyki calosciowych zaburzen rozwoju mowia, ze diagnoza taka powinna byc prowadzona przez interdyscyplinarny zespol zlozony miedzy innymi z lekarza psychiatry, psychologa i pedagoga specjalnego. Wskazana jest takze obecnosc logopedy. Przed przeprowadzeniem diagnozy pacjent powinien przejsc szereg badan specjalistycznych, pomocnych w diagnostyce roznicowej. Specjalisci pracujacy w zespole powinni posiadac przygotowanie w zakresie rozpoznawania calosciowych zaburzen rozwoju, do czego nie wystarcza standardowe studia w zakresie wymienionych specjalizacji. Nalezy podkreslic, ze diagnoza stawiana przez jednego specjaliste moze byc obciazona bledem, bowiem calosciowe zaburzenia rozwoju sa grupa niezwykle skomplikowana objawowo i latwo o pomylke, ktora czasem moze byc dramatyczna w skutkach. W procesie diagnozy doroslych z podejrzeniem ZA nalezy wykazac wystepowanie objawow w dziecinstwie. Wystepowanie objawow lub ich (szczegolnie nagle) pojawienie sie w okresie dojrzewania lub pozniej w doroslosci, zwlaszcza po okresie wzglednie normalnego funkcjonowanie, moze sugerowac calkowicie inna diagnoze, np. depresje, zaburzenia nerwicowe lub wreszcie schizofrenie. Objawy negatywne w tej chorobie moga przypominac zaburzenia z grupy autyzmu i wlasnie czas ich powstania jest tu glownym kryterium.   === F.22 Urojenia === Urojenia wystepujace w zespole Aspergera to: wielkosciowe, przesladowcze oraz ksobne. Urojenia, jesli w ogole wystepuja (46%), sa bardzo slabe, wrecz niedostrzegalne dla otoczenia. Powstaja wskutek tendencji do odbierania wszystkiego zbyt powaznie i doslownie (np. filmy czy ksiazki) i w tych przypadkach nie swiadcza o zaburzeniach zwiazanych ze schizofrenia.   == Mocne strony i wybitne osiagniecia == Wraz ze wzrostem liczby zdiagnozowanych przypadkow zespolu Aspergera, obraz zaburzenia ciagle sie zmienia. ZA powiazano z wysokimi osiagnieciami matematykow, fizykow, informatykow oraz inzynierow i stwierdzono, ze zespol niekoniecznie byl przeszkoda do osiagniec na najwyzszym poziomie w tych dziedzinach.   == Rokowanie == Do 2007 nie pojawily sie badania przedstawiajace dlugoterminowe wyniki u osob z zespolem Aspergera i nie sa prowadzone zadne systematyczne dlugoterminowe badania kontrolne u dzieci z zespolem Aspergera. Osoby z zespolem Aspergera wydaja sie miec normalna oczekiwana dlugosc zycia, lecz zwiekszona chorobowosc wspolistniejacych zaburzen psychiatrycznych takich jak depresja oraz zaburzenia lekowe, ktore moga znaczaco wplynac na rokowanie. Chociaz uposledzenie spoleczne utrzymuje sie przez cale zycie, to wyniki sa ogolnie bardziej pozytywne niz w przypadku gorzej funkcjonujacych zaburzen ze spektrum autystycznego; przykladowo objawy spektrum autystycznego maja wieksza tendencje do zmniejszania sie z czasem u osob z zespolem Aspergera (AS) lub wysokofunkcjonalnym autyzmem (HFA). Jednakze osoby z AS/HFA posiadaja przecietne zdolnosci matematyczne i wypadaja w testach matematycznych troche slabiej niz w ogolnej inteligencji. Dzieci z AS moga wymagac nauczania specjalnego z powodu ich trudnosci spolecznych i w zachowaniu, chociaz moga uczeszczac do zwyklych klas.   == Zobacz tez == neurony lustrzane (ang. mirror neurons) teoria umyslu (teoria innych umyslow) empatia cialo migdalowate psychiatria psychozy afektywne Hikikomori Monomania Zespol Diogenesa Zaburzenia neurorozwojowe   == Przypisy ==   == Bibliografia == Autyzm i zespol Aspergera red. Uta Frith 2005 r.  ISBN 83-200-3093-5 . Tony Attwood, Zespol Aspergera. Poradnik dla rodzicow i profesjonalistow. (ang. org. ,,Asperger's syndrome. A guide for parents and professionals."),  ISBN 83-7298-991-5 . Zespol Aspergera w okresie dojrzewania: wzloty, upadki i cala reszta pod red. Liane Holliday Willey. Warszawa: ,,Fraszka Edukacyjna". 2006 r.  ISBN 978-83-88839-38-2 .   == Linki zewnetrzne ==