Bezrobocie - zjawisko spoleczne polegajace na tym, ze czesc ludzi zdolnych do pracy i pragnacych ja podjac nie znajduje zatrudnienia.   == Definicja == Pojecie ,,bezrobotnego" oznacza ogolnie osobe niezatrudniona, nieprowadzaca dzialalnosci gospodarczej i niewykonujaca innej pracy zarobkowej, zdolna i gotowa do podjecia zatrudnienia (w pelnym lub niepelnym wymiarze czasu pracy). W Polsce bardzo rozbudowana i szczegolowa definicje terminu ,,bezrobotny" podaje w artykule 2 (ustep 2 punkt 2) ustawa o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy. Miedzynarodowa Organizacja Pracy za bezrobotnego uznaje osobe w wieku 15-74 lat, ktora jednoczesnie spelnia trzy warunki: w okresie badanego tygodnia nie byla osoba pracujaca, aktywnie poszukiwala pracy i byla gotowa podjac prace w badanym tygodniu lub nastepnym. Za bezrobotnego uwaza rowniez osobe, ktora nie poszukiwala pracy, poniewaz miala prace zapewniona i oczekiwala na jej rozpoczecie przez okres nie dluzszy niz 3 miesiace oraz byla gotowa ja podjac. Dlugotrwale bezrobotnym jest osoba pozostajaca bez pracy przez co najmniej 12 miesiecy w ciagu ostatnich dwoch lat. Stopa bezrobocia to liczba bezrobotnych podzielona przez aktywnych zawodowo w danej kategorii ludnosci. Aktywni zawodowo definiowani sa przez GUS jako osoby pracujace plus osoby poszukujace pracy plus bezrobotni plus niepelnosprawni (z mozliwoscia zatrudnienia w niektorych zawodach). Natomiast do aktywnych zawodowo cywilow nie wlicza sie pracownikow wojska, policji oraz sluzb ochrony panstwa. Osoby bezrobotne i pracujace sa okreslane jako aktywne zawodowo i przeciwstawiane biernym zawodowo. Stopa bezrobocia nie jest precyzyjna miara zjawiska. Jej wysokosc zalezy bowiem od arbitralnie przyjmowanych kryteriow prawnych. Te roznia sie w zaleznosci od panstwa, jak i w czasie. Mozna temu zaradzic na kilka sposobow, np. ustalajac miedzynarodowe standardy mierzenia bezrobocia, badz tez uzywajac innych miernikow takich jak stosunek liczby zatrudnionych do ludnosci w wieku ekonomicznie czynnym.   == Fazy bezrobocia w ujeciu psychologii == Faza 1: obawa utraty pracy - pobudzenie, zmiany nastroju, labilnosc emocjonalna Faza 2: szok po utracie pracy - poczucie kleski, krzywdy, upokorzenie, lek przed przyszloscia, przygnebienie Faza 3: wchodzenie w sytuacje bezrobocia i optymizm - efekt urlopu, traktowanie sytuacji jako przejsciowej, aktywnosc, wiara w sukces Faza 4: pesymizm i rezygnacja - negatywne reakcje emocjonalne, problemy zdrowotne i finansowe Faza 5: fatalizm i apatia, dopasowanie do sytuacji - poczucie beznadziejnosci, dazenie do izolacji spolecznej, redukcja oczekiwan zyciowych i zainteresowan   == Przyczyny bezrobocia == Istnieje wiele powodow, dla ktorych osoby chcace pracowac i zdolne do pracy nie znajduja zajecia odpowiadajacego ich aspiracjom i wymaganiom finansowym: Wzglednie wysokie dla pracodawcow koszty pracy, niepokrywajace korzysci ekonomicznych plynacych z zatrudnienia pracownika. Recepta jest obnizenie czesci tych kosztow, np. poprzez obnizenie podatkow i skladek od niskich plac, czy placy minimalnej wraz ze wzrostem zasilkow dla pracujacych . Jest to jednak przedmiotem kontrowersji natury politycznej. Niedopasowanie popytu i podazy na okreslony rodzaj pracy - bezrobocie strukturalne. Np. w gospodarce moze byc za duzo rolnikow w stosunku do faktycznych potrzeb rynku, a jednoczesnie za malo chirurgow czy informatykow. Bezrobocie takie najczesciej dotyka sektory gospodarki o niskiej wartosci dodanej, duzej konkurencji i wrazliwe na cykle koniunkturalne. Sztywne i opresywne dla pracodawcy prawo pracy. Pracodawcy mimo, iz potrzebuja w danej chwili pracownikow, moga obawiac sie zatrudniania ze wzgledu na potencjalne pozniejsze problemy ze swobodnym zwalnianiem czy zapewnieniem okreslonych warunkow pracy, ktorym nie sa w stanie podolac. Niedopasowanie terytorialne miejsc zapotrzebowania na prace i zasobow sily roboczej. Znalezienie pracy wymaga wtedy zmiany miejsca zamieszkania. Prawna reglamentacja pracy - koniecznosc uzyskiwania panstwowych badz korporacyjnych pozwolen oraz licencji na prace. Efektem jest m.in. redukcja liczby pracownikow mogacych wykonywac dany zawod, a co za tym idzie wzrost bezrobocia i spadek konkurencyjnosci w branzy. Miedzy zakonczeniem pracy w poprzednim miejscu pracy, a jej podjeciem w nowym mija pewien czas. Ten typ bezrobocia okresla sie mianem bezrobocia frykcyjnego i jest ono zazwyczaj niskie, a takze nie ma istotnego wplywu na gospodarke. Brak doswiadczenia zawodowego wsrod absolwentow. Dla pracodawcy adaptacja nowozatrudnionego do stanowiska pracy zwykle jest inwestycja, ktorej np. w warunkach wysokiego bezrobocia nie ma sensu podejmowac. Korzystniej jest zatrudnic pracownika doswiadczonego. Okresowo niski popyt na dany produkt czy usluge, spowodowany np. kryzysem gospodarczym, slabym zarzadzaniem przedsiebiorstwem, zmianami prawnymi badz wysoka konkurencja. Pracodawcy redukuja skale biznesu i w celu szybkiego ograniczenia strat zwalniaja zaloge. Istnieja galezie i branze o niewielkiej wrazliwosci na ten czynnik.   === Czynniki wplywajace na zjawisko bezrobocia === Na rozmiar zjawiska bezrobocia wplyw maja czynniki spoleczne, poniewaz jest to zjawisko powstale w spoleczenstwie. Rozmiar bezrobocia zalezy od systemu gospodarczego i aktualnie prowadzonej polityki krajowego rynku pracy. Zwiazane jest zwykle z poziomem nowych inwestycji i trwalym zatrudnianiem pracownikow w nowo powstalych i nowoczesnych zakladach pracy sektora publicznego lub prywatnego. Istnieja problemy z zebraniem rzetelnych danych: osoby pracujace nielegalnie moga rejestrowac sie jako bezrobotne celem osiagniecia korzysci z systemu pomocy spolecznej osoby zdolne do pracy, ktorym nieslusznie przyznano renty z tytulu niezdolnosci do pracy nie pracuja choc sa zdolne do pracy, nie znajduja sie jednak w statystykach bezrobocia w gospodarce centralnie planowanej, a rzadziej w rynkowej, zatrudnienie jest niewspolmiernie duze do potrzeb firmy. Jest to tzw. bezrobocie ukryte. Osoby te mozna byloby zwolnic nie powodujac wiekszych strat w gospodarce, nie figuruja one jednak w statystykach bezrobocia   == Ekonomiczne skutki bezrobocia == Zgodnie z prawem Okuna okresy, w ktorych poziom bezrobocia jest wysoki, to okresy, w ktorych faktyczny poziom PNB spada ponizej jego poziomu potencjalnego. A zatem wysokiemu poziomowi bezrobocia towarzyszy wysoki poziom produktu, ktorego wytworzenia zaniechano - zupelnie tak samo jak gdyby te wlasnie ilosc zmarnotrawionych, nie wytworzonych samochodow, srodkow zywnosci i budynkow po prostu utopiono w odmetach oceanu. Straty ponoszone w okresach wysokiego bezrobocia to najwieksze udokumentowane marnotrawstwo we wspolczesnej gospodarce. Sa one wielokrotnie wieksze od szacowanych strat wynikajacych z nieefektywnosci (zbednych strat) w nastepstwie monopolu czy tez marnotrawstwa wywolanego stosowaniem cel i kontyngentow w wymianie zagranicznej[potrzebny przypis]. Szacuje sie, ze na kazdy procent, o jaki faktyczna stopa bezrobocia przewyzsza naturalna stope bezrobocia, realny PKB jest nizszy o 3% od PKB potencjalnego przy pelnym wykorzystaniu zdolnosci produkcyjnych[potrzebny przypis].   === Pozytywne skutki bezrobocia[potrzebny przypis] === korzystny wplyw na konkurencyjnosc na rynku pracy, stymulacja wzrostu poziomu wyksztalcenia i kwalifikacji zawodowych wsrod osob poszukujacych pracy wzrost motywacji do ksztalcenia, do zwiekszania nakladow na inwestycje w kapital ludzki, co prowadzi do przyspieszenia procesow dlugofalowego wzrostu gospodarczego kraju mozliwosc realokacji zasobow ludzkich przy glebokich przemianach strukturalnych gospodarki z zawodow nieoplacalnych i nieefektywnych do zawodow nowoczesnych i efektywnych walka z inflacja, wyzszy poziom bezrobocia oznacza bowiem oslabienie pozycji pracownikow i zwiazkow zawodowych[potrzebny przypis] w przetargach placowych z pracodawcami, co z kolei prowadzi do zmniejszenia presji na wzrost plac. Wzrost bezrobocia oslabia takze dynamike popytu na towary, ktora odgrywa role w ksztaltowaniu inflacji wzrost motywacji pracownikow do bardziej efektywnej i solidnej pracy oraz ograniczenie nadmiernej fluktuacji kadr, przez co dochodzi do racjonalizacji zatrudnienia i poprawy efektywnosci gospodarowania zainteresowanie elastycznymi formami pracy w tym wolontariatem[potrzebny przypis] jako elementem Indywidualnego Planu Dzialania osoby bezrobotnej zawieranym z doradca zawodowym   === Negatywne skutki bezrobocia === trudnosci materialne utrata statusu spolecznego obnizenie samooceny i wiary we wlasne sily problemy rodzinne problemy natury psychicznej w niektorych przypadkach bezdomnosc   == Instrumenty aktywizacji zawodowej == prace spolecznie uzyteczne staz szkolenia prace interwencyjne przygotowanie zawodowe doroslych finansowanie badan lekarskich lub psychologicznych zwrot kosztow przejazdu zwrot kosztow zakwaterowania studia podyplomowe jednorazowe przyznanie srodkow na rozpoczecie dzialalnosci gospodarczej przyznanie srodkow na zalozenie spoldzielni socjalnej skierowanie do uczestnictwa w zajeciach centrum integracji spolecznej lub klubu integracji spolecznej wolontariat   == Rodzaje bezrobocia == bezrobocie krotkookresowe - bezrobocie sredniookresowe - bezrobocie dlugookresowe - bezrobocie chroniczne bezrobocie jawne - bezrobocie ukryte bezrobocie strukturalne - bezrobocie technologiczne bezrobocie cykliczne - bezrobocie sezonowe bezrobocie klasyczne - bezrobocie neoklasyczne bezrobocie frykcyjne - bezrobocie z wyboru   == Bezrobocie w Polsce ==   == Zobacz tez == lista panstw swiata wedlug stopy bezrobocia model swoi-obcy   == Przypisy ==   == Bibliografia == E. Kwiatkowski: Bezrobocie. Podstawy teoretyczne. PWN, Warszawa 2002   == Linki zewnetrzne == Portal Moje Bezrobocie Bezrobocie.org.pl - Portal o bezrobociu PKPP Lewiatan: Wyzsze zasilki to wyzsze bezrobocie Biuro Aktywizacji Bezrobotnych Caritas Bezrobocie - archiwum wskaznikow Bezrobocie - w Polsce i w Europie