Bill Browder (ur. 23 kwietnia 1964 w Chicago) - brytyjski przedsiebiorca i dzialacz spoleczny pochodzenia amerykanskiego.   == Zyciorys == Pochodzi z rodziny o lewicowych przekonaniach. Jego dziadek Earl Browder byl sekretarzem generalnym amerykanskiej partii komunistycznej i dwukrotnie kandydowal w wyborach prezydenckich. Ojciec Browdera, Felix, byl utalentowanym fizykiem, w wieku 20 lat zdobyl doktorat na Princeton University. Browder urodzil sie 23 kwietnia 1964 roku w Chicago. Studiowal ekonomie na University of Chicago, nastepnie zrobil studia MBA na Stanford University. Od 1996 roku pracowal w Moskwie, gdzie zalozyl wlasny fundusz, ktory przyniosl duze zyski. Kupowal tam po niskich cenach udzialy w zle zarzadzanych firmach i przeprowadzal reforme zarzadzania, by podniesc efektywnosc i tym samym wartosc przedsiebiorstwa. Prowadzil ponadto akcje ujawniania korupcji w Rosji. W 2005 roku w jego firmie Hermitage Capital Management zostala przeprowadzona akcja rosyjskich sluzb podatkowych, ktore dopatrzyly sie rzekomej defraudacji srodkow. Funkcjonariusze skonfiskowali dokumenty ksiegowe i pobili stawiajacych opor pracownikow, a Browdera deportowali, w zwiazku z czym sprzedal swoj majatek i przeniosl swoja dzialalnosc do innych krajow. Dzieki zajetym dokumentom rosyjskie sluzby przeprowadzily serie sfingowanych procesow, w wyniku ktorych przejeto nalezace uprzednio do Browdera przedsiebiorstwa i doprowadzono do ponownego, nieuczciwego opodatkowania. W ten sposob wyprowadzono z tych przedsiebiorstw 230 mln dolarow, ktore trafily nastepnie do organizacji przestepczych. Oszustwa rosyjskich sluzb zostaly ujawnione przez prawnika podatkowego Browdera, Siergieja Magnitskiego, ktory zaczal domagac sie odszkodowania od rosyjskiego panstwa. Aresztowany, bity i przetrzymywany w zlych warunkach zmarl po roku, 16 listopada 2009 roku. Browder obwinia siebie za smierc Magnitskiego i od czasu jego smierci przeznaczyl znaczne srodki na sledztwo, ktore mialo wyjasnic mechanizmy nieuczciwej dzialalnosci rosyjskich sluzb, a wyniki opublikowal w prasie i przedstawil w filmach dokumentalnych. Prowadzil rowniez lobbing na rzecz wprowadzenia sankcji wobec ludzi, ktorzy skorzystali na nieuczciwej dzialalnosci i byli wspolodpowiedzialni za smierc Magnitskiego. W efekcie jego zabiegow Kongres USA uchwalil tzw. ustawe Magnitskiego w 2012 roku. W 1998 zrzekl sie amerykanskiego obywatelstwa.   == Przypisy ==