Dmitrij Anatoljewicz Miedwiediew (cyryl. Dmitrii Anatol'evich Medvedev; wym. ['dmjitrjIj ana'toljjIvjItc mjI'dvjedjIf]; ur. 14 wrzesnia 1965 w Leningradzie, ob. Petersburg) - rosyjski polityk, prawnik, dzialacz panstwowy. Wicepremier Rosji od 14 listopada 2005 do 7 maja 2008. Od 7 maja 2008 do 7 maja 2012 prezydent Federacji Rosyjskiej. Od 8 maja 2012 premier Rosji.   == Zyciorys ==   === Dziecinstwo i mlodosc === Urodzil sie w rodzinie inteligenckiej. Jego ojciec Anatolij Afanasewicz Miedwiediew (1926-2004) byl profesorem Leningradzkiego Instytutu Technologicznego. Jego matka Julia Weniaminowna (ur. 1939) - filologiem i wykladowca w Instytucie Pedagogicznym. Jest jedynakiem. Jako nastolatek pracowal na stanowisku laboranta w Leningradzkim Instytucie Technologicznym.   === Wyksztalcenie i dzialalnosc naukowo-dydaktyczna === W 1987 ukonczyl studia na Wydziale Prawa Leningradzkiego Uniwersytetu Panstwowego, a w 1990 uzyskal tam stopien kandydata (odpowiednik stopnia doktora) nauk prawnych. W czasie studiow doktoranckich pracowal jako asystent, a w latach 1990-1999 jako docent w Katedrze Prawa Cywilnego i jako wykladowca na Wydziale Prawa Leningradzkiego (pozniej Petersburskiego) Uniwersytetu Panstwowego. Jest wspolautorem podrecznika do prawa cywilnego.   === Kariera polityczna === W trakcie studiow poznal Anatolija Sobczaka, ktory na Wydziale Prawa Uniwersytetu Leningradzkiego wykladal prawo cywilne. W 1989, gdy Sobczak ubiegal sie o mandat deputowanego na Zjazd Deputowanych Ludowych ZSRR, Miedwiediew byl pracownikiem jego sztabu wyborczego. Miedwiediew kontynuowal wspolprace z Sobczakiem przez kilka kolejnych lat, gdy ten pelnil funkcje mera Petersburga. Od czerwca 1990 do stycznia 1991 Miedwiediew wchodzil w sklad zespolu doradcow Sobczaka. Jednym z doradcow byl w tym czasie takze Wladimir Putin. Od czerwca 1991 Miedwiediew byl ekspertem prawnym Komitetu Spraw Zagranicznych urzedu mera, na czele ktorego stanal Wladimir Putin. Z pracy we wladzach Petersburga Miedwiediew odszedl w 1996 po przegranej Sobczaka w wyborach municypalnych. W 1999 Miedwiediew ponownie podjal wspolprace z Putinem. Po objeciu przez Putina funkcji premiera zostal on mianowany zastepca szefa administracji rzadu Federacji Rosyjskiej. Po przejeciu przez Putina obowiazkow glowy panstwa od Borysa Jelcyna Miedwiediew przeszedl do pracy w administracji Prezydenta Federacji Rosyjskiej na stanowisku zastepcy, a od 2000 pierwszego zastepcy szefa administracji Prezydenta. W 2003 powolany na stanowisko szefa administracji Prezydenta. W listopadzie 2005 zostal mianowany pierwszym zastepca Przewodniczacego Rzadu (wicepremierem) Federacji Rosyjskiej. Od 2000 do 2008 zasiadal w Radzie Dyrektorow (radzie nadzorczej) Gazpromu.   ==== Kandydat na prezydenta ==== Od kilku lat byl wymieniany jako jeden z glownych kandydatow do przejecia funkcji prezydenta Rosji po zakonczeniu drugiej kadencji Wladimira Putina w 2008. 10 grudnia 2007 zostal przedstawiony Putinowi jako kandydat na urzad prezydenta przez rosyjskie partie polityczne: Jedna Rosja, Sprawiedliwa Rosja, Agrarna Partia Rosji i Sila Obywatelska. Putin poparl jego kandydature. Byl faworytem wyborow, ktore odbyly sie 2 marca 2008. Wedlug danych Centralnej Komisji Wyborczej wygral je juz w pierwszej turze, uzyskawszy 70,28% glosow (52 530 712 glosow). W czasie koncertu, ktory odbyl sie pod sciana Kremla po zakonczeniu glosowania, urzedujacy prezydent Putin pogratulowal Miedwiediewowi zwyciestwa w wyborach.   ==== Prezydent ==== Jako prezydent elekt spotkal sie juz z kilkoma zagranicznymi przywodcami, m.in. George W. Bushem, kanclerz federalna Angela Merkel, premierem Serbii Voislawem Kostunica, z prezydentem USA Barackiem Obama. Dmitrij Miedwiediew objal urzad Prezydenta 7 maja 2008 r. Niedlugo po objeciu urzedu odwiedzil przewodniczacego ChRL, Hu Jintao i kilka innych panstw Azji. Zdecydowal tez o wyslaniu sil rosyjskich, by wspomoc separatystow z Osetii Poludniowej podczas konfliktu z Gruzja. 26 sierpnia 2008 roku podjal decyzje o uznaniu niepodleglosci Osetii Poludniowej i Abchazji, pomimo protestow ze strony NATO, Unii Europejskiej oraz samej Gruzji. Wraz z prezydentem Stanow Zjednoczonych podpisal nowy uklad START, ktory mial zmniejszyc ilosc posiadanych glowic nuklearnych w USA i Rosji do 1550 oraz wszystkich wyrzutni do 80. 1 listopada 2010 jako pierwszy rosyjski przywodca od zakonczenia II wojny swiatowej odwiedzil Wyspy Kurylskie, co wywolalo ostra reakcje dyplomatyczna Japonii; czasowo odwolala ona swojego ambasadora z Moskwy. Jako prezydent Rosji dwukrotnie goscil w Polsce, 18 kwietnia 2010 na uroczystosciach pogrzebowych Lecha Kaczynskiego i 6 grudnia 2010 podczas wizyty oficjalnej, kiedy to spotkal sie z prezydentem Bronislawem Komorowskim i premierem Donaldem Tuskiem.   == Zycie prywatne == Miedwiediew jest zonaty od 1993 r. ze Swietlana Miedwiediewa, z ktora ma syna imieniem Ilja (ur. 1995). Miedwiediew jest aktywny sportowo, plywa oraz podnosi ciezary. Uprawia rowniez jogging, joge i gra w szachy. Czyta takze ksiazki m.in. autorstwa Michaila Bulhakowa, kibicuje zespolowi Zenit Petersburg. Jest milosnikiem muzyki hard rock, slucha Black Sabbath, Deep Purple, Led Zeppelin i Pink Floyd, jest takze kolekcjonerem plyt winylowych, zebral takze wszystkie nagrania Deep Purple. W mlodosci sporzadzal kopie ich utworow, poniewaz oryginaly znajdowaly sie na urzedowej czarnej liscie. W lutym 2008 wraz z ministrem Siergiejem Iwanowem wzial udzial w koncercie grupy Deep Purple w Moskwie. Premier posiada akwarium we wlasnym biurze, a takze kota syberyjskiego (Neva Masquerade) imieniem Dorofiej.[potrzebny przypis] W runecie i pismach satyrycznych nazwisko Miedwiediewa stalo sie obiektem zartow, sam Miedwiediew jest obeznany z tym zjawiskiem, i stwierdzil, ze takie cos ma prawo do istnienia.   == Odznaczenia (lista niepelna) == Order Za Zaslugi dla Ojczyzny I klasy (2001, Fed. Rosyjska) Medal Pamiatkowy 1000-lecia Kazania (2005, Fed. Rosyjska) Krzyz Wielki z Diamentami Orderu Slonca Peru (2008, Peru) Wielki Lancuch Orderu Oswobodziciela (2008, Wenezuela) Medal 10-lecia Astanu (2008, Kazachstan) Order Gwiazdy (2011, Autonomia Palestynska) Order Chwaly (2011, Armenia) Order Danaker (2015, Kirgistan)   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Oficjalna strona kampanii wyborczej Dmitrija Miedwiediewa (ros.) Strona wicepremiera Federacji Rosyjskiej (ros.) Dmitrij Miedwiediew w Lentapedii (ros.) Dmitrij Miedwiediew w Antikompromat.Ru (archiwum) (ros.) ,,Wezyr Putina" - artykul o Dmitriju Miedwiediewie w tygodniku ,,Przekroj" (pol.) ,,Czlowiek z teflonu" - artykul o Dmitriju Miedwiediewie w tygodniku ,,Przekroj" (pol.)