Aryjczyk (niem. Arier) - termin przejety i uzywany przez faszyzm niemiecki w jego falszywej koncepcji ras zwiazanej z ludami mowiacymi jezykami indoiranskimi z rozszerzeniem na ludy poslugujace sie jezykami indoeuropejskimi. Od 1845 roku rasa aryjska zostala zdefiniowana jako pozytywna antyteza narodu zydowskiego, natomiast tresc terminu naginano stosownie do potrzeb polityki rasistowskiej w okresie III Rzeszy. Pierwszy raz terminu Aryjczyk uzyl (wymyslil) w 1767 roku przyrodnik James Parsons w dziele pt. Pozostalosci Jafeta. Badania historyczne na temat podobienstw i pochodzenia jezykow europejskich. Odkrywajac podobienstwa jezykow europejskich z niektorymi azjatyckimi doszedl do wniosku ze wywodza sie od jednego wspolnego prajezyka. Uwazajac ze poslugiwal sie nim mlodszy syn Noego Jafet ktory dal poczatek ludom aryjskim, natomiast najstarszego syna Noego Sema uznal za ojca ludow semickich. W ten sposob dokonal podzialu ludzkosci na dwie wielkie grupy: Aryjczykow i Semitow. Jego koncepcja w okresie pozniejszym stala sie nazistowska wizja swiata. Wedlug innej koncepcji rowniez opartej na Biblii wszystkie trzy rasy (Semici, Chamici i Jafetyci) wywodza sie od Noego. Kontynuatorem koncepcji Parsonsa byl francuski pisarz Arthur de Gobineau ktory w dziele pt. Szkice o nierownosci ras ludzkich zmierzal do uznania Aryjczykow jako rasy nadludzi. Natomiast Friedrich Schleger dowodzil ze nazwa Aryjczyk pochodzi od terminu ktory w sanskrycie oznacza szlachetny, dostojny i powiazal go z niemieckim slowem Ehre (honor). Gabineau twierdzil ze w zylach Germanow plynie aryjska krew i ze pozostali rasa czysta z fizycznym podobienstwem do swoich przodkow czyli sa wysokimi blondynami o podluznej czaszce i niebieskich oczach. Zdanie to podzielal Ernst Haeckel a uznajac ze Aryjczycy (Niemcy) sa lepsi od innych ras domagal sie budowy silnych i zjednoczonych Niemiec ktore beda zdolne zdominowac swiat. W praktyce tego zadania podjal sie Adolf Hitler.  Guido von List usilowal nawet dowiesc w 1902 roku boskiego pochodzenia Aryjczykow stwierdzajac ze slowo niemieckie Arier powstalo w oparciu o rdzenie ar (slonce), ri (plodzic) i er (ludzie). Po podjeciu tematu przez antropologow amatorow, wspomnianego von Lista i Lanza von Liebenfelda mit aryjski przesunal sie od rozwazan naukowych w strone aury tajemniczosci.   == Zobacz tez == Lebensborn Tylko dla Niemcow Rassenschande Eugenika niemiecka   == Przypisy ==   == Bibliografia == Manuel Moros Pena: Lekarze Hitlera. Zbrodnicza medycyna. Warszawa: 2016. Rosa Sale Rose: Krytyczny slownik mitow i symboli nazizmu. Warszawa: 2006.