Samolot mysliwski, mysliwiec - samolot bojowy przeznaczony przede wszystkim do zwalczania innych statkow powietrznych i uzyskania przewagi powietrznej, jak i obrony wlasnych samolotow o innym przeznaczeniu, czym rozni sie od bombowcow, sluzacych do atakowania celow naziemnych, glownie przy uzyciu bomb. Mysliwce z zalozenia sa szybkie i silnie uzbrojone. Wiekszosc to maszyny wzglednie male (przewaznie jednomiejscowe) i zwrotne.   == Historia == W XXI wieku stopniowo odchodzi sie od klasycznych samolotow mysliwskich na rzecz samolotow wielozadaniowych, laczacych wszystkie cechy mysliwca, majacych ponadto mozliwosci taktycznego zaatakowania celow naziemnych wroga. Pierwsze mysliwce zostaly opracowane podczas pierwszej wojny swiatowej w odpowiedzi na pojawienie sie sterowcow i samolotow rozpoznawczych wroga, wypelniajacych misje rozpoznawcze i bombowe. Poczatkowo samoloty tego typu byly dwuplatowcami, przewaznie skonstruowanymi z drewna, uzbrojonymi w lekkie karabiny maszynowe zainstalowane na platach, obrotnicy lub na kadlubie. Z uplywem czasu podniebne potyczki w celu zapewnienia sobie kontroli nad wlasnym obszarem powietrznym staly sie coraz wazniejsza dziedzina walki. Podczas drugiej wojny swiatowej mysliwce byly juz glownie metalowymi jednoplatami uzbrojonymi w zainstalowane w skrzydlach dzialka. W koncowej fazie wojny w miejsce silnikow tlokowych zaczely wchodzic silniki turboodrzutowe, a glownym uzbrojeniem staly sie dzialka i pociski rakietowe, uzupelniajace lub zastepujace bron strzelecka. Do celow klasyfikacji historycznej mysliwcow wprowadzono pojecie ,,generacji"; lata, w ktorych samoloty zostaly opracowane i skonstruowane, odgrywaja drugorzedna role - o przynaleznosci samolotu do generacji decyduja zastosowane w nim technologie i rozwiazania techniczno-konstrukcyjne. Po raz pierwszy slowo generacja w odniesieniu do mysliwcow pojawilo sie w wojskowym zargonie rosyjskim (jako pokolenije) w odniesieniu do najnowszego mysliwca wielozadaniowego piatej generacji F-35 Lightning II[potrzebny przypis]. Nowoczesne samoloty mysliwskie sa najczesciej napedzane jednym lub dwoma silnikami turbowentylatorowymi i uzbrojone w pociski rakietowe roznych typow. Lekkie mysliwce do dzialan w dzien maja najczesciej dwa pociski, a mysliwce przewagi powietrznej takie jak F-15 Eagle czy F/A-18E/F Super Hornet od osmiu do dziesieciu pociskow oraz, jako uzbrojenie dodatkowe, pomocnicze dzialko kalibru od 20 do 30 mm, a takze radar sluzacy do naprowadzania na cel. Samoloty mysliwskie sa glownym srodkiem zdobywania przez sily zbrojne przewagi powietrznej. Od czasu drugiej wojny swiatowej panowanie w powietrzu stalo sie jednym z najwazniejszych elementow prowadzenia zwycieskich kampanii we wspolczesnych dzialaniach wojennych, co znajduje odzwierciedlenie w nakladach finansowych na rozwoj i utrzymanie sil powietrznych, a zwlaszcza nowoczesnych mysliwcow.   == Mysliwce z napedem smiglowym ==   === I wojna swiatowa === Walki powietrzne maja swe korzenie w spotkaniach samolotow zwiadowczych przeciwnych stron walczacych na poczatku I wojny swiatowej. Spotkania takie mialy najpierw charakter pokojowy i konczyly sie zazwyczaj pozdrowieniem, pomachaniem skrzydlami, wkrotce jednak przeistoczyly sie one w proby wzajemnego stracania przeciwnika. Pierwsza walka samolotow odbyla sie 8 wrzesnia 1914 kolo Zolkwi. Rosyjski pilot Piotr Niestierow staranowal austriacki samolot rozpoznawczy. W wyniku ataku samoloty rozbily sie, a zalogi zginely. Pierwsze sposoby niszczenia wrogich samolotow polegaly na uzyciu lin zakonczonych kotwicami, ktorymi probowano zaczepic nieprzyjacielska maszyne. Uzywano tez broni recznej takiej jak rewolwery, karabiny powtarzalne oraz granaty. W momencie, gdy dowodztwa walczacych stron zdaly sobie sprawe ze znaczenia zwiadu powietrznego przeprowadzanego przez samoloty i sterowce, zrozumiano, jak wazna kwestia jest jednoczesne uniemozliwienie nieprzyjacielowi zdobywania analogicznych informacji. Pierwszym rozwiazaniem sluzacym niszczeniu wrogich samolotow rozpoznawczych byly maszyny z zainstalowanym na obrotnicy karabinem maszynowym obslugiwanym z tylnego stanowiska obserwacyjnego albo karabinem zamocowanym na gornym placie powyzej linii smigla. Choc karabiny montowane na gornym placie byly bardzo uzyteczne w maszynach jednomiejscowych to nastreczaly duzych trudnosci w celowaniu i przeladowywaniu, a najwiekszym problemem bylo strzelanie przez plaszczyzne smigla, tak aby go nie uszkodzic. Pierwsza maszyna z karabinem strzelajacym przez smiglo byl francuski samolot Morane-Saulnier L, w ktorym pionier francuskiego lotnictwa Roland Garros zastosowal wlasne rozwiazanie polegajace na zainstalowaniu na lopatach smigla stalowych klinow odbijajacych uderzajace w nie pociski. Choc nie bylo to rozwiazanie idealne, to skutecznosc tego mysliwca byla znacznie wieksza niz innych maszyn. Rozwiazanie Garrosa dostalo sie w rece Niemcow po zestrzeleniu jego maszyny poza linia frontu; wkrotce jednak Anton Fokker zainspirowany urzadzeniem skonstruowanym w 1913 przez szwajcarskiego inzyniera Franza Schneidera, zbudowal bardziej niezawodny system strzelania - synchronizator - umozliwiajacy oddawanie strzalow bez mozliwosci uszkodzenia smigla. Niektore samoloty mysliwskie I wojny swiatowej: Vickers F.B.5 - jeden z pierwszych samolotow zbudowanych jako mysliwiec Nieuport: 11, 17, 23, 28 Rumpler Taube Fokker E.I, E.II, E.III, E.IV, Dr.I, D.VII SPAD VII, SPAD XIII Sopwith Camel RAF SE.5 Albatros: D.I, D.II, D.III, D.V   === 1919-1938 ===  Tempo rozwoju mysliwcow spadlo w okresie miedzywojennym, a najwazniejszym osiagnieciem tamtych czasow w budowie samolotow bylo przejscie z konstrukcji drewnianych krytych plotnem dwuplatow na metalowe skorupowe lub polskorupowe jednoplatowce. Pojawily sie mysliwce dwusilnikowe, ktore niekiedy nazywano ciezkimi, ale poza niektorymi rozwiazaniami oferujacymi wiekszy udzwig uzbrojenia nazwa ta nie miala uzasadnienia. Do polowy lat 30 nierozwiazana byla kwestia zwrotnosci i predkosci mysliwcow. Projektowano zatem dwa typy maszyn - maszyny szybkie (,,poscigowe"), w ukladzie jednoplata (najczesciej to dolnoplat) i mysliwce w ukladzie dwuplata (lub poltoraplata) posiadajace korzystniejsze cechy w walce kolowej. Typowym przykladem sa konstrukcje Polikarpowa I-15, oraz I-16. Glownym problemem takiego podzialu byl brak silnika o odpowiednio duzej mocy. Pojawiajace sie pod koniec lat 30 samoloty jednoplatowe z mocnymi silnikami (np. Hurricane, Bf-109, Spitfire), posiadajace chowane podwozie i smigla o zmiennym skoku usunely ten podzial. Glownym bodzcem rozwoju samolotow mysliwskich w czasie pokoju nie byly cele wojskowe, ale chec osiagania dobrych wynikow w cywilnych rajdach samolotowych. Dzieki tym rajdom zatem pojawily sie maszyny bardziej aerodynamiczne, napedzane mocniejszymi, chlodzonymi ciecza silnikami, ktore byly podstawa przyszlych mysliwcow II wojny swiatowej. Niektore konstrukcje lotnicze okresu miedzywojennego: Dwuplatowce Avia B-534 Bristol Bulldog Fiat CR.42 - uwazany za najlepszy dwuplatowy mysliwiec powszechnie uzywany w Afryce Polnocnej Gloster Gladiator - uzywany w walkach na Morzu Srodziemnym podczas II wojny swiatowej. Hawker Fury - wykorzystywane podczas hiszpanskiej wojny domowej I-15  Jednoplatowce Boeing P-26 Peashooter Brewster F2A Buffalo I-16 PZL P.11 - najslynniejsza polska konstrukcja inz. Zygmunta Pulawskiego   === II wojna swiatowa ===  Walki powietrzne stanowily bardzo wazny element dzialan podczas II wojny swiatowej. Zdolnosc samolotow do wykrywania i nekania wojsk naziemnych byla kluczowym ogniwem nazistowskiej doktryny wojennej i sposobu walki polaczonymi silami wielu formacji wojskowych, a niemoznosc wywalczenia przewagi powietrznej nad Wielka Brytania uniemozliwila przeprowadzenie inwazji na Wyspy Brytyjskie. Erwin Rommel opisal znaczenie sil powietrznych slowami: Ktokolwiek walczy, nawet przy uzyciu najnowoczesniejszej broni, z przeciwnikiem calkowicie panujacym w powietrzu, walczy jak dzikus przeciwko nowoczesnej europejskiej piechocie, z takimi samymi jak dzicy ulomnosciami i szansa na zwyciestwo. Samoloty mysliwskie II wojny swiatowej posiadaly wszystkie najnowoczesniejsze rozwiazania opracowane w latach 30. Napedzane silnikami tlokowymi byly wciaz unowoczesniane, ich osiagi i mozliwosci rosly, az do momentu pojawiania sie silnika odrzutowego i napedzanych nim samolotow takich jak Messerschmitt Me 262 czy Gloster Meteor. Wiele z tych maszyn osiagalo predkosci ponad 500 km/h w locie poziomym, a w czasie nurkowania rozpedzajac sie do predkosci ponad 800 km/h doswiadczajac problemow zwiazanych ze zblizaniem sie do bariery dzwieku. Loty te pozwolily zebrac doswiadczenia na temat wzrostu obciazenia konstrukcji i innych zjawisk zachodzacych przy zblizaniu sie do predkosci dzwieku, oraz przeciwdzialania efektom jej przekraczania nieprzystosowanymi do takich wyczynow maszynami poprzez opracowanie pod koniec wojny specjalnych hamulcow aerodynamicznych zmniejszajacych predkosc w locie nurkowym i pozwalajacych zachowac sterownosc samolotu. Krotko przed wojna wynaleziony radar byl montowany na pokladach niektorych mysliwcow, takich jak Messerschmitt Bf 110 czy Northrop P-61 Black Widow umozliwiajac odnajdowanie celow i skuteczny atak w nocy. Kolejna innowacja tego okresu bylo wprowadzenie mysliwcow uderzeniowych, inaczej samolotow mysliwsko-szturmowych zdolnych do zabierania ladunku bomb, niekiedy o znacznej masie. Pierwsza tego typu maszyna byl F4U Corsair walczacej na Pacyfiku amerykanskiej piechoty morskiej, ktory powstal na bazie mysliwca z dodanymi uchwytami do podwieszania bomb. Po zrzuceniu ladunku samolot odzyskiwal wszystkie zalety mysliwca, mogac skutecznie walczyc z maszynami wroga. Nad Europa te forme walki dobrze spelnialy maszyny takie jak Republic P-47 Thunderbolt, Hawker Typhoon, Hawker Tempest. Wazniejsze konstrukcje lotnicze II wojny swiatowej:  Francja Bloch MB.152 Dewoitine D.520 Morane-Saulnier MS.406  Japonia Kawanishi N1K-J Nakajima Ki-43 Nakajima Ki-44 Nakajima Ki-84 Kawasaki Ki-61 Kawasaki Ki-100 Mitsubishi Zero Mitsubishi J2M  III Rzesza  Messerschmitt Bf 109 Messerschmitt Bf 110 Focke-Wulf Fw 190 Messerschmitt Me 163 Messerschmitt Me 262 Heinkel He 100 Heinkel He 112 Heinkel He 162  Rumunia IAR-80  Stany Zjednoczone  Brewster F2A Buffalo Grumman F4F Wildcat Vought F4U Corsair Grumman F6F Hellcat Curtiss P-36 Hawk Lockheed P-38 Lightning Bell P-39 Airacobra Curtiss P-40 Warhawk Republic P-47 Thunderbolt North American P-51 Mustang Bell P-63 Kingcobra  Wielka Brytania Supermarine Spitfire Hawker Hurricane Hawker Typhoon Hawker Tempest De Havilland Mosquito Gloster Meteor  Wlochy Macchi MC.200 Saetta Macchi MC.202 Folgore Macchi MC.205 Veltro Fiat G.50 Fiat G.55  Zwiazek Radziecki Jak-1 Jak-3 Jak-9 LaGG-3 La-5 La-7 MiG-3   == Mysliwce z napedem odrzutowym ==   === Mysliwce pierwszej generacji (1944-1953) === Pierwsza generacje reprezentuja maszyny pionierskie w zakresie uzycia silnika turboodrzutowego jako jednostki napedowej, zapewniajacej znaczne zwiekszenie predkosci w porownaniu do napedu smiglowego, ktorego sprawnosc spadala wraz ze zblizaniem sie do predkosci dzwieku. Wiele pierwszych mysliwcow odrzutowych przypominalo pod wieloma wzgledami samoloty o napedzie smiglowym, bedac konstrukcjami o prostych skrzydlach, uzbrojonych w dzialka i nieposiadajacych radaru, ktory byl owczesnie uzywany tylko na pokladach mysliwcow nocnych. Pierwsze mysliwce odrzutowe zostaly opracowane pod koniec II wojny swiatowej i weszly do sluzby w jej koncowej fazie. Tylko niektore projekty uzyto bojowo przed kapitulacja Niemiec. Wytwornia Messerschmitt zbudowala samolot Me 262, szybszy o okolo 100 km/h od owczesnych mysliwcow z silnikami tlokowymi. Ze wzgledu na male zapasy paliwa i problemy materialowe przegrywajacych wojne Niemcow, maszyna ta nie odegrala znaczacej roli w walkach, mimo to jej pojawienie sie wyznaczylo nowy kierunek rozwoju konstrukcji lotniczych pokazujac przestarzalosc maszyn napedzanych silnikami tlokowymi. W Anglii prace nad konstrukcja samolotu odrzutowego trwaly juz od 1940, pierwszy lot brytyjskiego samolotu Gloster Meteor zbudowanego z zakladach Gloster Aircraft odbyl sie w 1943, a samolot ten wszedl do sluzby rok pozniej. Po zakonczeniu wojny praktycznie wszystkie prace rozwojowe nad mysliwcami napedzanymi silnikami tlokowymi zostaly zarzucone, chociaz przez krotki czas budowano samoloty z napedem mieszanym takie jak Ryan FR Fireball, ale konstrukcje te nie zdobyly uznania i pod koniec lat 40. wlasciwie wszystkie nowe samoloty bojowe byly napedzane silnikami odrzutowymi. Pomimo niezaprzeczalnych zalet, konstrukcje wczesnych mysliwcow odrzutowych byly dalekie od doskonalosci. Charakteryzowaly sie one duzymi rozmiarami, delikatna konstrukcja i zywotnoscia silnikow mierzona w godzinach. Ponadto zwiekszanie obrotow musialo odbywac sie bardzo powoli, aby nie dopuscic do zgasniecia silnika i w konsekwencji nieuniknionej katastrofy. Z tego okresu pochodza takie rozwiazania jak skosne skrzydla, fotel wyrzucany czy usterzenie plytowe. Wazniejsze konstrukcje pierwszej generacji: Francja  Dassault MD 450 Ouragan Dassault MD 454 Mystere IV  Niemcy Messerschmitt Me 262 - pierwszy uzyty bojowo mysliwiec odrzutowy. Heinkel He 162 - drugi mysliwiec odrzutowy Luftwaffe Arado Ar 234 - pierwszy na swiecie odrzutowy bombowiec. Horten Ho 229 - znany rowniez jako Horten Ho IX lub Gotha Go 229, samolot odrzutowy w konfiguracji latajace skrzydlo.  Stany Zjednoczone Lockheed F-80 Shooting Star North American F-86 Sabre Northrop F-89J Scorpion  Szwecja Saab J29 Tunnan  Wielka Brytania Gloster Meteor de Havilland Vampire Hawker Hunter  Zwiazek Radziecki MiG-9 La-15 Jak-23 MiG-15 MiG-17   === Mysliwce drugiej generacji (1953-1960) === Druga generacja to samoloty, w ktorych uzyto wielu owczesnie najnowoczesniejszych technologii, a najwazniejsza z nich bylo zastosowanie kierowanych pociskow rakietowych powietrze-powietrze takich jak AIM-9 Sidewinder i AIM-7 Sparrow, co w polaczeniu z radarem stanowiacym juz standardowe wyposazenie wydluzylo dystans prowadzenia walk powietrznych nawet poza zasieg wzroku. Konstruktorzy eksperymentowali z roznymi ksztaltami skrzydel od skosnych, w ksztalcie delty, czy ze zmienna geometria, oraz konstrukcja kadlubow zgodnie z regula pol. Samoloty ze skosnymi skrzydlami staly sie pierwszymi seryjnie budowanymi maszynami zdolnymi przekraczac bariere dzwieku. W pozniejszych konstrukcjach drugiej generacji, jak MiG-21 czy F-4 Phantom, wprowadzono regulowane wloty powietrza, ktore mialy zapewniac lepsze osiagi przy naddzwiekowych predkosciach. Stozek w MiG-21 mial taki ksztalt i mogl sie wysuwac tak, aby tworzaca sie na nim fala uderzeniowa odbijala sie wewnatrz wlotu, zwalniala przeplyw i zwiekszala jego cisnienie przy malych stratach. Skrzydla delta dzieki swojemu ksztaltowi zapewnialy lepsza wytrzymalosc i mogly byc ciensze niz wczesniejsze skrzydla skosne (jak np. w MiG-19). W tym okresie pojawila sie pierwsza specjalizacja maszyn do wykonywania okreslonych zadan, mysliwsko-bombowych takich jak F-105 Thunderchief i Su-7, oraz przechwytywania (mysliwiec przechwytujacy) takich jak English Electric Lightning i F-104 Starfighter. Mysliwce przechwytujace byly wyspecjalizowanymi maszynami, w ktorych po raz pierwszy zrezygnowano z uzbrojenia strzeleckiego na korzysc pociskow rakietowych zdolnych razic cele z duzych odleglosci. W rezultacie otrzymano samolot charakteryzujacy sie duzym udzwigiem uzbrojenia, radarem dalekiego zasiegu, oraz duzymi predkosciami: maksymalna oraz wznoszenia kosztem zwrotnosci. Wazniejsze konstrukcje drugiej generacji:  Chiny Shenyang J-6 Chengdu J-7  Francja Dassault Etendard IV Dassault Super Mystere Dassault Mirage 5  Indie HAL HF-24 Marut  Kanada Avro Canada CF-105 Arrow  Stany Zjednoczone Grumman F-11 Tiger North American F-100 Super Sabre Convair F-102 Delta Dagger Lockheed F-104 Starfighter Republic F-105 Thunderchief Convair F-106 Delta Dart Chance Vought F-8 Crusader McDonnell Douglas F-4 Phantom II Northrop F-5 Freedom Fighter  Szwecja Saab J35 Draken  Wielka Brytania Gloster Javelin De Havilland Sea Vixen English Electric Lightning  Zwiazek Radziecki MiG-19 MiG-21 Su-9 Su-11 Jak-38   === Mysliwce trzeciej generacji (1960-1970) === W trzeciej generacji mysliwcow skupiono sie na dopracowaniu i udoskonaleniu rozwiazan technicznych wprowadzonych w poprzednich generacjach. Kluczowa idea dla ich rozwoju stala sie koncepcja zmiennej geometrii skrzydel. Samoloty pierwszej generacji jak MiG-17 dysponowaly profilem poddzwiekowym, ktory generowal duza sile nosna, ale utrudnial (ze wzgledu na duze opory) przekroczenie predkosci dzwieku. Samoloty drugiej generacji posiadaly smukly profil naddzwiekowy, ktory umozliwial osiaganie wiekszych predkosci, ale ograniczal zwrotnosc w walce manewrowej i spowodowal wzrost predkosci startu i ladowania. Zmienna geometria wydawala sie byc rozwiazaniem idealnym. W pelni rozstawione skrzydla mialy grubszy profil, a skrzydla niewielki skos, co ulatwialo ladowanie. Maksymalnie zlozone skrzydla stawialy mniejsze opory przy przekraczaniu predkosci dzwieku. A w polozeniu posrednim samolot mial toczyc walke manewrowa. Niestety rozwiazane to wiazalo sie ze znacznym wzrostem masy i nie byly uzywane we wszystkich konstrukcjach tego okresu. Powszechna stala sie rowniez mechanizacja skrzydla jak bojowe klapy i sloty. Zwiekszenie mozliwosci bojowych uzyskano rowniez przez zastosowanie nowoczesniejszych pociskow rakietowych, radarow i innych urzadzen awionicznych. W oparciu o doswiadczenia bojowe z pociskami kierowanymi zdano sobie sprawe, ze w maszynach poprzedniej generacji nie doceniano znaczenia walki powietrznej na krotkich dystansach. W konsekwencji przywrocono pokladowe uzbrojenie strzeleckie, a zwrotnosc mysliwcow znow stala sie priorytetem. Wszystkie te innowacje, chociaz znaczaco podniosly osiagi maszyn i udzwig uzbrojenia, jednoczesnie przyczynily sie do znaczacego wzrostu kosztow. Podczas gdy najpierw starano sie budowac wyspecjalizowane do okreslonych zadan samoloty, takie jak nocne mysliwce, mysliwce ciezkie i samoloty mysliwsko-szturmowe, teraz ze wzgledu na wysokie koszty maszyn odwrocono te tendencje, stawiajac na samoloty zdolne wykonywac rozne zadania. Stany Zjednoczone nie posiadaly na wyposazeniu mysliwca trzeciej generacji. Doswiadczenia wojny w Wietnamie udowodnily, ze koncepcja porzucenia idei bezposredniej walki manewrowej na rzecz wczesnego wykrywania i niszczenia samolotow wroga poza zasiegiem wzroku okazala sie nietrafiona. Zdarzalo sie, iz ciezkie samoloty drugiej generacji padaly lupem polnocnowietnamskich samolotow pierwszej generacji jak MiG-17. Projektowany do zastapienia miedzy innymi F-4 Phantom, ktore mimo iz w amerykanskiej nomenklaturze nazywa sie samolotami trzeciej generacji, to z punktu widzenia aerodynamiki nimi one nie byly. Samolot trzeciej generacji F-111 zostal opracowany jako typowy samolot przechwytujacy i okazal sie byc zbyt ciezki, skomplikowany, a wiec w swietle doswiadczen wojny w Wietnamie calkowicie nietrafiony. W rezultacie F-111 przeksztalcono w bombowiec frontowy, a zamiast nowego samolotu trzeciej generacji opracowano modernizacje samolotu F-4 Phantom II, wyposazajac je miedzy innymi w bojowe sloty na krawedzi natarcia majace zwiekszyc zwrotnosc samolotu poprzez opoznienie oderwania, a tym samym zwiekszenie maksymalnych osiaganych katow natarcia. Wazniejsze konstrukcje trzeciej generacji: Chiny Shenyang J-8  Francja Dassault Mirage III Dassault Mirage F1  Stany Zjednoczone Szwecja Saab JA-37 Viggen  Wielka Brytania Hawker Siddeley Harrier  Zwiazek Radziecki MiG-23   === Mysliwce czwartej generacji (1970-1990) === Ze wzgledu na ciagly wzrost kosztow nowoczesnych mysliwcow oraz sukcesu samolotu F-4 Phantom II bardzo popularna stala sie idea mysliwca wielozadaniowego i nawet maszyny poczatkowo projektowane do okreslonych zadan zaczeto przystosowywac do wykonywania roznych rodzajow misji. Niektore mysliwce, takie jak MiG-23 czy Panavia Tornado budowano w specjalizowanych wersjach przeznaczonych do pelnienia okreslonych zadan, natomiast inne, takie jak F/A-18 Hornet czy Dassault Mirage 2000 staly sie samolotami prawdziwie wielozadaniowymi. Maszyny takie wyposazano w uniwersalna awionike, ktora mogla byc przelaczana w tryb ataku na cele powietrzne lub naziemne. Koszty opracowania nowych maszyn wciaz rosly, popychajac projektantow, ze wzgledow ekonomicznych, do budowy uniwersalnych samolotow wielozadaniowych. W odroznieniu od mysliwcow przechwytujacych poprzednich generacji, wiekszosc nowoczesnych mysliwcow przewagi powietrznej posiada zdolnosci do manewrowej walki powietrznej. Zastosowanie systemow cyfrowego sterowania fly by wire i zamierzonej niestabilnosci (niestabilnosc ta jest kompensowana przez komputery pokladowe, jednoczesnie znaczaco wplywajac na duza zwrotnosc maszyny), jest powszechna praktyka w projektowaniu nowoczesnych maszyn. Wazniejsze konstrukcje czwartej generacji:  Chiny Chengdu J-10A  Chiny/Pakistan Chengdu FC-1/PAC JF-17 Thunder  Francja Dassault Mirage 2000  Indie HAL Tejas  Izrael IAI Kfir  Japonia Mitsubishi F-2  Stany Zjednoczone Grumman F-14 Tomcat McDonnell Douglas F-15 Eagle General Dynamics F-16 Fighting Falcon McDonnell Douglas F/A-18 Hornet Northrop F-20 Tigershark  Szwecja Saab JAS 39 Gripen  Tajwan AIDC F-CK-1 Ching-Kuo  Wielka Brytania/Niemcy/Wlochy Panavia Tornado  Wielka Brytania/Stany Zjednoczone McDonnell Douglas/BAE AV-8B Harrier II  Zwiazek Radziecki/Rosja MiG-29 MiG-31 Su-27/Su-33 Jak-41   === Generacja 4,5 (od 1990) === Polowkowe oznaczenie generacji wspolczesnych mysliwcow powstalo w celu zaakcentowania zastoju w technologiach aerodynamicznych, w przeciwienstwie do postepu w tej dziedzinie przy budowie mysliwcow 3. generacji, a jednoczesnie zaznaczenia znaczacego skoku technologicznego w konstruowaniu systemow elektronicznych opartych na zaawansowanej technice mikroprocesorowej. Mimo nieznacznych zmian aerodynamicznych wplywajacych na zmniejszenie sygnatury radarowej, uzycie superkomputerow czyni maszyny tej generacji mniej wykrywalnymi przez systemy radiolokacyjne. Przykladem maszyny generacji 4,5 jest F/A-18E/F Super Hornet, bedacy wersja rozwojowa zbudowanego w latach 70. Horneta. Super Hornet zostal wyposazony w nowoczesna awionike, szklany kokpit, radar z aktywnym skanowaniem fazowym, nowe silniki i jest zbudowany z uzyciem lzejszych materialow kompozytowych oraz nieznacznie zmienionym ksztaltem redukujacym odbicia promieniowania radarowego. Poza F/A-18E/F Super Hornetem takze F-15E Strike Eagle byl wykorzystywany bojowo. Dassault Rafale i Eurofighter Typhoon zostaly wykorzystane po raz pierwszy w czasie operacji NATO nad Libia. Wazniejsze konstrukcje generacji 4,5:  Chiny Chengdu J-10B/FC-20 Shenyang J-11B/Shenyang J-15 (Su-27/-33)  Francja Dassault Rafale F3  Konsorcjum europejskie: Eurofighter Typhoon (Block 25)  Rosja MiG-35 Su-30MKI/Su-35S  Szwecja Saab JAS 39E/F Gripen (NG)  Stany Zjednoczone Boeing F/A-18E/F Super Hornet (Block II) Boeing F-15E Strike Eagle Lockheed Martin F-16E/F (Block 60)   === Piata generacja mysliwcow ===  Konstrukcja mysliwcow najnowszej generacji laczy w sobie wielozadaniowosc, ceche, na ktora polozono najwiekszy nacisk w poprzedniej generacji, w polaczeniu z najnowszymi zdobyczami techniki, jak ciag wektorowany, materialy kompozytowe, zdolnosc do lotow z predkosciami naddzwiekowymi bez uzycia dopalaczy, nazywana supercruise, oraz zmniejszenie wykrywalnosci przez radary dzieki technologii stealth, przede wszystkim zas stopniem zaawansowania awioniki i sensorow samolotu. Obecne prace rozwojowe nad maszynami piatej generacji skupiaja sie wlasnie nad zmniejszeniem sygnatury radarowej przez dopracowanie technologii stealth, zwiekszenie zasiegu przy korzystaniu z predkosci supercruise oraz poprawieniu zdolnosci manewrowych[potrzebny przypis]. Obecnie (2010) jedynym samolotem mysliwskim piatej generacji wdrozonym do produkcji seryjnej (w 1997) i wprowadzonym do sluzby (w 2005) jest Lockheed F-22 Raptor, ktory konkurowal i wygral konkurs na Zaawansowany Mysliwiec Taktyczny w 1991 z projektem Northrop YF-23 Black Widow II. F-22 wyznaczyl ogolny kierunek rozwoju tego typu maszyn na swiecie. Innymi samolotami piatej generacji sa prototypy, znajdujace sie w fazach konstrukcyjnych lub oblotu: amerykanski F-35 Lightning II, budowany w ramach programu Joint Strike Fighter. Ubozsze od F-22A o wlasnosci stealth, projektowany do misji uderzeniowych i wsparcia wojsk ladowych w wersjach klasycznej oraz morskich: pionowzlotu i pokladowej, dostepny na eksport (zamowienia oprocz USA zlozylo osiem innych panstw); w produkcji niskoseryjnej i testach operacyjnych; chinski Chengdu J-20; chinski Shenyang J-31; rosyjski projekt PAK FA (od ros. Pierspiektiwnyj awiacyonnyj kompleks frontowoj awiacyi - perspektywiczny kompleks lotniczy dla lotnictwa frontowego), opracowywany pod kierownictwem biura konstrukcyjnego Suchoja (Su), przy wspoludziale wytworni Mikojana (MiG) i Jakowlewa (Jak); rosyjsko-indyjski projekt Sukhoi/HAL FGFA, na bazie PAK FA japonski projekt Mitsubishi X-2 (Shinshin); koreanski projekt KAI KF-X.   === Szosta generacja mysliwcow === Mianem szostej generacji okresla sie przyszle mysliwce, ktore beda bardziej zaawansowane niz mysliwce piatej generacji. Jedyny mysliwiec szostej generacji, o ktorym wiadomo, ze jest planowany, to F/A-XX. Ma on zastapic Boeinga F/A-18E/F Super Horneta po roku 2030.   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Fighter-planes.com witryna ze zdjeciami i danymi o mysliwcach (ang.) JF-17.com witryna o nowym pakistanskim mysliwcu JF-17 Thunder (ang.) F-16.net witryna o mysliwcu F-16 Fighting Falcon (ang.)