Nalot na Tokio (znany takze jako rajd Doolittle'a) - pierwszy nalot na terytorium Japonii dokonany przez amerykanskie lotnictwo i jak dotad jedyny w historii atak bombowcow niebedacych samolotami pokladowymi startujacych z lotniskowcow.   == Plan i pomysl operacji == 21 grudnia 1941 roku podczas Kolegium Polaczonych Szefow Sztabu prezydent Roosevelt wyrazil zyczenie, aby wymyslono sposob na zbombardowanie Japonii. Mial to byc symboliczny odwet za atak na Pearl Harbor w celu podniesienia amerykanskiego morale. Nalot przy uzyciu lotnictwa pokladowego startujacego z lotniskowca stwarzal zbyt wielkie ryzyko jego utraty, zas w tym czasie nie bylo zadnego dostepnego lotniska, z ktorego mogly by wystartowac bombowce dalekiego zasiegu. Na pomysl uzycia srednich bombowcow startujacych z lotniskowcow wpadl asystent szefa sztabu admirala Kinga, kapitan Francis Low, podczas obserwacji cwiczen pilotow, ktorzy startowali z wymalowanych na lotnisku konturow, majacych imitowac poklad lotniskowca. Podzielil on sie swoim pomyslem z innym oficerem, bardziej znajacym sie na lotnictwie morskim, ktory potwierdzil, ze po odpowiednich modyfikacjach jest mozliwe wystartowanie srednim bombowcem z pokladu lotniskowca.   == Przygotowanie operacji == Po szczegolowych analizach technicznych dostepnych samolotow jak i wymiaru wszystkich lotniskowcow, do przeprowadzenia nalotu postanowiono uzyc srednich samolotow bombowych B-25 Mitchell, operujacych zazwyczaj z lotnisk naziemnych. Byly to dobre samoloty, ktore po wojnie zyskaly miano jednych z najlepszych srednich bombowcow swego okresu. 3 lutego 1942 roku w bazie Norfolk nad Atlantykiem, dwa takie niezmodyfikowane jeszcze samoloty, zaladowano na poklad lotniskowca USS Hornet, celem sprawdzenia praktycznej mozliwosci startu. Eksperyment sie udal i dopiero wtedy zostal zaakceptowany i zatwierdzony do realizacji. Do wykonania zadania wybrano podpulkownika Jamesa ,,Jimmy" Doolittle'a. Mial on 43 lata i ponad trzynascie lat doswiadczenia w lotnictwie wojskowym. Jego plan zakladal start z lotniskowcow, zbombardowanie Tokio i wyladowanie w Chinach. Doolittle wyznaczyl dokladne sektory ataku, przy czym zakazal niszczenia palacu cesarskiego i dzielnic mieszkalnych. Przed startem samoloty dokladnie sprawdzono i pozbawiono wszystkich ciezszych elementow, ktore nie byly niezbedne, m.in. dolnej wiezyczki strzelniczej, instalacji odladzajacej, plyt pancernych oraz celownikow bombowych ,,Norden", zastapionych przez proste przyrzady. Taki zabieg byl konieczny, aby zmniejszyc mase samolotow, a tym samym umozliwic samolotom start ze stosunkowo krotkiego pokladu lotniskowca. Istotne tez bylo, by maszyny spalaly mniej paliwa i mogly doleciec do celow (tj. zwiekszenie ich zasiegu). Z tego wzgledu wyposazono je w dodatkowe zbiorniki w kadlubie, co pozwolilo na zabranie 4319 litrow paliwa (standardowo - 2627 litrow). Po tych zabiegach masa kazdej maszyny wzrosla do 14 062 kg. Dodatkowo dwa samoloty zostaly wyposazone w aparaty fotograficzne, celem udokumentowania nalotu i jego skutkow. 1 kwietnia 1942 roku w San Francisco 16 samolotow zostalo umieszczonych na lotniskowcu USS ,,Hornet" - tyle maszyn zmiescilo sie na pokladzie startowym. Rozpietosc ich nieskladanych skrzydel uniemozliwila umieszczenie ich pod pokladem. Pierwsza maszyna miala do startu jedynie 150 m rozbiegu; dla pilotow byl to tez pierwszy w zyciu start z lotniskowca. Samoloty zabieraly jedynie po 908 kg bomb (4 bomby 500-funtowe - 227 kg, trzy burzace i zapalajaca). Samoloty mysliwskie oslony musiano umiescic w hangarze, przez co lotniskowiec stal sie praktycznie bezbronny w przypadku ataku z powietrza, dlatego ubezpieczal go drugi lotniskowiec USS ,,Enterprise" oraz silna eskorta okretow. Plan awaryjny zakladal, ze w przypadku naglego ataku z powietrza bombowce zostana zrzucone z pokladu do wody aby zrobic miejsce dla samolotow pokladowych USS Hornet. Pomimo przeciwwskazan, adm. Halsey zgodzil sie, aby Doolittle polecial razem ze swoimi zolnierzami. Dowodzil pierwsza maszyna. Sklad zespolu: lotniskowce USS ,,Hornet" i USS ,,Enterprise", ciezkie krazowniki USS ,,Salt Lake City", USS ,,Northampton" i USS ,,Vincennes", lekki krazownik USS ,,Nashville", 7 niszczycieli (USS ,,Balch", USS ,,Fanning", USS ,,Benham", USS ,,Ellet", USS ,,Gwin", USS ,,Meredith", USS ,,Grayson" i USS ,,Monssen"), 2 zbiornikowce (USS ,,Cimarron" i USS ,,Sabine").   == Przebieg akcji ==   === Atak === 17 kwietnia 1942 roku, zachowujac przez caly czas cisze radiowa, okrety osiagnely pozycje o 1000 Mm od Tokio. Po pobraniu paliwa lotniskowce w asyscie krazownikow skierowaly sie na zachod w strone wyspy Hokkaido. Start samolotow mial nastapic w odleglosci 500 Mm od Tokio. 18 kwietnia zespol okretow zostal dostrzezony przez japonski okret patrolowy ,,Dai-23 Nitto Maru", ktory przez radio zaalarmowal dowodztwo. W obawie o bezpieczenstwo zespolu i powodzenie ataku Amerykanie zadecydowali o przyspieszeniu startu samolotow, ktore mialy teraz o 150 mil morskich wiecej do pokonania. Aby jeszcze bardziej zmniejszyc zuzycie paliwa, wyjeto ogonowe karabiny maszynowe z kazdego samolotu i zastapiono je pomalowanymi na czarno kijami od szczotek, azeby samoloty sprawialy wrazenie standardowo uzbrojonych (uzbrojenie ostatecznie stanowily 2 wkm-y 12,7 mm w wiezy grzbietowej i 1 km 7,62 mm na dziobie). Zmienila sie rowniez pora ataku - zamiast w nocy nalot mial byc dokonany w dzien, kiedy pobliskie garnizony japonskie byly w najwyzszym stanie gotowosci bojowej. O godzinie 8:00 wiceadmiral Halsey wydal rozkaz startu samolotow. Maszyny osiagnely cele w Japonii okolo poludnia. W Tokio trafily akurat w koncowa faze cwiczen przeciwlotniczych i zostaly wziete za maszyny japonskie. Samoloty dokonaly zrzutu bomb na Tokio, Nagoje, Kobe i Osake. W stolicy Japonii zniszczyly fabryki czolgow, sklady broni i japonski okret stojacy w suchym doku. Zaskoczenie bylo calkowite, zaden z bombowcow nie zostal zestrzelony przez obrone przeciwlotnicza.   === Powrot === Okazalo sie, ze w jednym z bombowcow gazniki zostaly zle wyregulowane, przez co maszyna zuzywala wiecej paliwa. Jej dowodca postanowil odleciec do ZSRR i wyladowal w poblizu Wladywostoku. Tam lotnicy zostali internowani, a bombowiec zniszczono[potrzebny przypis] (Zwiazek Radziecki nie byl jeszcze w stanie wojny z Japonia). Zalodze udalo sie jednak przekupic straznikow i uciec po roku internowania, a potem przez Cesarstwo Iranu dotrzec do USA. Byl to jedyny z szesnastu samolotow, ktory wyladowal. Reszta lotnikow wyskoczyla z samolotow nad Chinami lub nad morzem (trzy zalogi), jeden zostal zabity w czasie skoku. Wszyscy ukrywali sie do chwili odnalezienia przez Chinczykow z Kuomintangu, ktorzy pomogli im przetrwac. Chinczycy drogo za to zaplacili, kiedy w odwecie podczas operacji Zhejiang-Jiangxi wojska japonskie zabily 250 000 ludzi. Japonczycy pojmali dwie zalogi, dwoch lotnikow utonelo. Osmiu pozostalych skazano na smierc. Piec z tych wyrokow zamieniono na dozywotnie pozbawienie wolnosci, jeden zmarl w niewoli. Trzech lotnikow rozstrzelano.   == Samoloty biorace udzial w nalocie ==  Szesnascie B-25 wedlug kolejnosci startu z USS ,,Hornet"   == Znaczenie == Atak na Tokio nie spowodowal znaczacych szkod, ale wywarl ogromny wplyw psychologiczny - Japonczykom uswiadomil, ze ich terytorium jest w zasiegu przeciwnika, Amerykanom dal wiare w zwyciestwo nad niepokonanym dotad wrogiem. Atak zostal porownany do ciosu szpilka wbita w serce Japonczykow, podczas, gdy o ataku na Pearl Harbor mowiono jako o ranie zadanej Amerykanom mieczem. Japonczycy pozostawili w wyniku ataku znaczne sily lotnicze do obrony wysp macierzystych. Rajd rozpoczal naloty na Japonie, ktore ostatecznie mialy ogromny wplyw na losy wojny.   == Pamiec ==  Od konca lat 40. uczestnicy rajdu niemal co roku spotykali sie na uroczystym zjezdzie, ktorego stalym elementem byl apel poleglych i toast za kolegow zmarlych w ciagu poprzedniego roku. Byl on wznoszony przy pomocy specjalnych, srebrnych pucharow. Na kazdym z nich wyryte jest nazwisko uczestnika rajdu. Puchary tych, ktorzy nie zyja, stawiane sa do gory stopka, jednak na kazdym mozna odczytac nazwisko, poniewaz wygrawerowane ono jest dwukrotnie - w pozycji normalnej i odwroconej. Zakladano, ze kiedy przy zyciu pozostana dwaj ostatni czlonkowie rajdu, toast zostanie wzniesiony po raz ostatni. Posluzyc do niego miala butelka koniaku Hennessy rocznik 1896 - data urodzenia Doolittle'a - ktora towarzyszyla kazdemu zjazdowi od 1960 roku. Od 2006 roku puchary i koniak byly eksponowane w Narodowym Muzeum Sil Powietrznych Stanow Zjednoczonych. W 68. zjezdzie w Dayton w 2010 roku bylo juz w stanie uczestniczyc tylko czterech uczestnikow nalotu (Cole, Griffin, Hite i Thatcher). 8 kwietnia 2013 roku jedyny z nich, ktoremu stan zdrowia na to pozwalal (Hite), przybyl tradycyjnie do bazy lotniczej Eglin. W tym samym roku, ostatni zyjacy uczestnicy rajdu zorganizowali ostatni, publiczny zjazd. Odbyl sie on w listopadzie 2013 roku w Fort Walton Beach na Florydzie, niedaleko bazy USAF w Eglin, gdzie lotnicy byli szkoleni do nalotu. Uczestniczylo w nim trzech lotnikow: Cole, Saylor i Thatcher. Wzniesli oni toast wspomnianym koniakiem i krotkim przemowieniem Cole'a zakonczyli ostatecznie ,,misje nad Tokio". 11 stycznia 2011 roku zmarl ostatni pilot maszyny bioracej udzial w nalocie - Bill Bower, dowodca maszyny numer 12 (Fickle Finger of Fate), ktory odszedl w wieku 93 lat w Boulder w stanie Kolorado. Obecnie (na 22 czerwca 2016 roku, kiedy zmarl mechanik pokladowy i strzelec w samolocie numer 7 David J. Thatcher) przy zyciu pozostaje juz tylko jeden uczestnik nalotu: Richard E. Cole. Sam Doolittle dozyl sedziwego wieku 96 lat (zmarl w 1993 roku). W 1985 roku otrzymal z rak Ronalda Reagana czwarta generalska gwiazdke. Najwiecej pamiatek zwiazanych z rajdem Doolittle'a mozna obecnie zobaczyc w Narodowym Muzeum Sil Powietrznych Stanow Zjednoczonych kolo Dayton. Najatrakcyjniejsza z nich jest oryginalny B-25 przekazany muzeum w 1958 roku. Nie jest to wersja samolotu jaka brala udzial w nalocie na Tokio, jednak malowanie i oznaczenia sa takie same jak w samolocie Doolittle'a. Maszyna wyposazona jest w pokrowce na silnikach i wiezyczce gornego strzelca - dokladnie tak jak samoloty Doolittle'a zgromadzone na pokladzie Horneta. Calosci ekspozycji dopelniaja manekiny w mundurach lotnikow bioracych udzial w nalocie. Obok niego w muzeum mozna zobaczyc spadochron jednego z czlonkow rajdu, ktorego uzyl do skoku nad Chinami oraz elementy wyposazenia lotnikow i ich przedmioty osobiste. Fragmenty wraku jednego z samolotow oraz medale Doolittle'a sa rowniez eksponowane w National Air and Space Museum w Waszyngtonie. 21 kwietnia 1992 roku, w ramach obchodow 50. rocznicy wybuchu drugiej wojny swiatowej na Pacyfiku, z lotniskowca USS ,,Ranger" wystartowaly dwa B-25 rekonstruujac start maszyn Doolittle'a do nalotu na Tokio. Impreza odbyla sie w obecnosci 1500 oficjalnych gosci, w tym dwoch uczestnikow rajdu.   == Wplywy kulturowe ==  W 1944 powstal w USA film pt. 30 sekund nad Tokio bedacy sfabularyzowanym i dostosowanym do potrzeb propagandy wojennej zapisem operacji i przygotowan do niej. W role Jamesa Doolittle'a wcielil sie Spencer Tracy. Motyw nalotu na Tokio pojawil sie ponownie w megaprodukcji z 2001 roku pt. Pearl Harbor. Tym razem role Doolittle'a powierzono Alecowi Baldwinowi. Motyw rajdu Doolittle'a pojawil sie rowniez w tle glownej akcji filmow z 1943 roku: Bombardier i Destination Tokyo. O rajdzie na Tokio i wypowiedzi Roosevelta o samolotach startujacych z Shangri-La jest mowa w pierwszej scenie glosnego filmu z 1976 roku pt. Bitwa o Midway. W 1975 amerykanski zespol grajacy muzyke postpunkowa Pere Ubu jedna ze swoich piosenek zatytulowal Thirty Seconds Over Tokyo.   == Ciekawostki == Pytany pozniej przez dziennikarzy o to skad wystartowaly samoloty, prezydent Roosevelt odpowiedzial: ,,Wystartowali z Shangri-La". Ze wzgledu na tajemnice wojskowa, nie mogl ujawnic, ze start odbyl sie z lotniskowca. Samo Shangri-La to w mitologii tybetanskiej ukryta kraina-raj, ktore do amerykanskiej kultury masowej wprowadzil James Hilton w powiesci Zaginiony horyzont wydanej w 1933. Pozniej, niejako na pamiatke tego wydarzenia, jeden ze zbudowanych w czasie wojny lotniskowcow typu Essex (w lutym 1944) nazwano wlasnie ,,Shangri-La". B-25 byl w chwili startu z USS ,,Hornet" najciezszym samolotem (ponad 14 ton) jaki kiedykolwiek zdolal wystartowac z pokladu lotniskowca i do dzis pozostaje jedynym w historii konwencjonalnym bombowcem, ktory tego dokonal.   == Przypisy ==   == Bibliografia == Zbigniew Flisowski: Burza nad Pacyfikiem Tom 2. Poznan: Wydawnictwo Poznanskie, 1989. ISBN 83-210-0412-1. Wielka Encyklopedia Lotnictwa nr. 8, dolaczony film z serii Aviator. Jerzy Lipinski: Druga wojna swiatowa na morzu. Warszawa: Wydawnictwo Lampart, 1995, s. 386. ISBN 83-902554-7-2.   == Linki zewnetrzne == Raport Jamesa ,,Jimmy" Doolittle'a z nalotu nad Japonie 18 kwietnia 1942 (ang.)