Dniepr (ukr. Dnipro, Dnipro, ros. Dnepr, Dniepr, bialorus. Dniapro, Dniapro) - rzeka w Rosji, Bialorusi i Ukrainie, w zlewisku Morza Czarnego; dl. 2285 km - jedna z kilku najdluzszych w Europie. Wyplywa z Waldaju, plynie w kierunkach przewaznie poludniowych przez rozlegle tereny Niziny Wschodnioeuropejskiej, uchodzi do Limanu Dnieprzansko-Buskiego; najwazniejsze miasta nad rzeka: Smolensk (Rosja), Mohylew (Bialorus), Kijow, Dnipro i Zaporoze (Ukraina).   == Historia == Dniepr wspominal juz historyk grecki Herodot (ok. 445 r. p.n.e.), piszac o nim jako o trzeciej najwiekszej rzece na swiecie po Nilu i Dunaju. Jego ujscie stalo sie przedmiotem greckiej kolonizacji. We wczesnym sredniowieczu Dniepr byl wazna czescia magistrali rzecznej Polnoc-Poludnie, zwanej szlakiem "od Waregow do Grekow" laczacego Skandynawie z Konstantynopolem. Szlak przyczynil sie do znaczenia roli Kijowa jako jednego z najbogatszych miast Europy. W dorzeczu Dniepru powstala Rus Kijowska. Od XIV wieku Dniepr kontrolowalo Wielkie Ksiestwo Litewskie (w unii z Polska), a od 1569 jego dorzecze (poza gornym biegiem i ujsciem) nalezalo do Korony Krolestwa Polskiego. Od polowy XVII wieku stanowil na dlugim odcinku rzeke graniczna miedzy Rzeczapospolita a Rosja. Pomiedzy gorna Dzwina i gornym odcinkiem Dniepru znajduje sie obszar zwany Brama Smolenska, ktory mial strategiczne znaczenie w wielu konfliktach zbrojnych.   == Dniepr w kulturze ==  Dniepr byl wiele razy tematem malarstwa, poezji i literatury w dzielach artystow polskich, rosyjskich, bialoruskich i ukrainskich. Rzeke czesto wspominali poeci polscy ze szkoly ukrainskiej polskiego romantyzmu. Wyslawial ja wielokrotnie Tomasz Padura, polsko-ukrainski poeta (autor piesni Hej, sokoly). Pojawia sie tez w tworczosci Juliusza Slowackiego (np. Duma ukrainska, Zmija, Beniowski), Wincentego Pola (Do Dniepra, Piesn o ziemi naszej) i Jozefa Ignacego Kraszewskiego. Porohy i dolny bieg rzeki sugestywnie opisal Henryk Sienkiewicz w powiesci Ogniem i mieczem. Dniepr pojawia sie w literaturze rosyjskiej (np. Taras Bulba Gogola) oraz jest zasadniczym motywem w poezji i literaturze ukrainskiej. Jednym z najwazniejszych utworow Tarasa Szewczenki byl wiersz "Szumi i jeczy Dniepr szeroki" (Reve ta stogne Dnipr shirokii), ktory spiewano jako piesn narodowa. Rowniez Hymn Ukrainy personifikuje rzeke i nazywa ja "dziad Dniepr" (did Dnipro). Dniepr byl tez tematem szeregu obrazow Jana Stanislawskiego (1860-1907) oraz innych malarzy.   == Radzieckie zapory wodne == Podobnie jak Wolga zostal wykorzystany do utworzenia szeregu obszernych sztucznych zbiornikow wodnych; znajduja sie one w srodkowym i dolnym biegu, na odcinku miedzy granica bialorusko-ukrainska i Morzem Czarnym; zbiorniki te to: Kremienczucki (2252 km2), Kachowski (2155 km2), Kijowski (922 km2), Kamienski (567 km2), Zaporoski (410 km2) i Kaniowski (582 km2); ich utworzenie mialo zgubny wplyw na naturalna ekologie rzeki. Zapore zaplanowano w 1905, lecz zbudowano dopiero w latach 1927-1932. Budowa zapory i elektrowni, przygotowanej przez zespol prof. Iwana Aleksandrowa, kierowal inz. Aleksander Winter. Konieczne bylo jednak sprowadzenie ze Stanow Zjednoczonych hydrogeneratorow. Do uzytku "Dnieproges" (skrot od: Dnieprowskaja Gidroelektrostancija) oddany zostal w pazdzierniku 1932. Obok Magnitogorska byla to sztandarowa inwestycja pierwszej radzieckiej "pieciolatki". Byla to najwieksza zapora w Europie o dlugosci 760 m i wysokosci 60 m. Na odcinku miedzy Dniprem a Zaporozem, na Dnieprze znajdowalo sie 9 skalnych progow rzecznych, porohow Dniepru. W 1932 porohy zostaly zatopione przez wody zaporoskiego zbiornika retencyjnego.   === Wysadzenie zapory przez NKWD w 1941 === 18 sierpnia 1941 na rozkaz Stalina zapora na Dnieprze zostala wysadzona w powietrze (operacja dowodzili dwaj oficerowie NKWD - Boris Jepow i Aleksiej Pietrowski). "Wskutek wyrwy w zaporze w dol runela wysoka na prawie 30 m fala (...) Niektorzy historycy szacuja, ze zginac moglo od 30 do 120 tysiecy osob". Byli to zarowno mieszkancy okolicznych wiosek oraz miast (m.in. Nikopol i Marganiec), jak i uciekinierzy ze Wschodu, tysiace zolnierzy Armii Czerwonej oraz Wehrmachtu. Zniszczono tez hydrogeneratory. Stalin nie osiagnal operacja zamierzonego celu wojskowego, bowiem ofensywa sil niemieckich nie zostala istotnie zatrzymana. Po zdarzeniu propaganda NKWD rozpowszechniala wersje, ze operacje przeprowadzili zolnierze niemieccy. W 1943 podjeto decyzje o odbudowie zapory, ale okolicznosci wysadzenia jej w powietrze w czasie wojny dlugo okryte byly tajemnica. Ponowne uruchomienie elektrowni nastapilo w 1947. Aluzje do budowy i wysadzenia zapory mozna odnalezc w Folwarku zwierzecym George'a Orwella.   == Zobacz tez == Rzeki Europy   == Przypisy ==   == Linki zewnetrzne == Dniepr w Slowniku geograficznym Krolestwa Polskiego. T. II: Derenek - Gzack. Warszawa 1881. Strona o zaporach na Dnieprze