Formaty plikow dzwiekowych   == CD-Audio ==  CD-Audio to standard cyfrowego zapisu dzwieku na plycie kompaktowej, wykorzystujacy do tego celu kodowanie PCM o czestotliwosci probkowania 44,1 kHz i rozdzielczosci 16 bitow na probke.   == MIDI ==  Plik formatu MIDI (ang. Musical Instruments Digital Interface) ze wzgledu na male rozmiary plikow jest czesto wykorzystywany do tworzenia podkladu muzycznego dla stron WWW, automatycznie odtwarzanego podczas jej ogladania w przegladarce (poprzez uzycie znacznika <EMBED> i odpowiedniej wtyczki). Plik w tym formacie charakteryzuje sie malym rozmiarem - kilkuminutowy utwor muzyczny moze byc zawarty w pliku o rozmiarze 30-40 kB, w efekcie wczytanie takiego pliku nie zwieksza ogolnego czasu ladowania calej strony. Maly rozmiar mozliwy jest dzieki oparciu na innej zasadzie niz w przypadku pozostalych formatow dzwiekowych: plik nie zawiera sprobkowanego dzwieku, lecz specyficzny rodzaj zapisu nutowego danego utworu. Standard MIDI opracowany zostal pierwotnie dla komunikowania sie ze soba elektronicznych instrumentow muzycznych; plik w tym formacie sklada sie z wielu tzw. sciezek, z ktorych kazda odpowiada brzmieniu okreslonego instrumentu. Kazda sciezka zawiera szereg tzw. komunikatow MIDI, nakazujacych w okreslonym momencie (kazdy komunikat opatrzony jest kodem czasowym) zagrac dzwiek o okreslonej wysokosci i czasie trwania, zmienic glosnosc danej sciezki, zmienic tempo itd. Karta dzwiekowa odtwarza takie pliki wykorzystujac brzmienia swojego wewnetrznego syntezatora zamiast reprodukowac nagrany wczesniej oryginal. Plik taki moze zawierac jedynie "czysta" muzyke - niemozliwe jest zawarcie w nim np. spiewu, mowy czy efektow dzwiekowych (innych niz przewidziane w standardzie MIDI); do tego wszystkiego potrzebne byloby wykorzystanie dzwieku sprobkowanego. Konsekwencja zalozen MIDI jest rzecz jasna fakt, ze ten sam plik bedzie brzmial roznie na roznych kartach dzwiekowych. Najlepsza jakosc dzwieku uzyskamy na kartach z tzw. synteza wavetable, gdzie syntezator wykorzystuje zapisane w pamieci karty probki dzwieku autentycznych instrumentow muzycznych, znacznie gorsze brzmienie (typowo "syntezatorowe") - na kartach ze "zwykla" synteza FM, gdzie dzwieki uzyskuje sie poprzez skladanie drgan o odpowiednio dobranych czestotliwosciach (posiadacze tych ostatnich kart moga natomiast wykorzystac odtwarzacze plikow MIDI realizujace programowa synteze wavetable, jak np. TiMidity). Tworca pliku MIDI nie jest w stanie z gory przewidziec, jak bedzie brzmialo jego dzielo - moze to okreslic jedynie w przyblizeniu. Obecnie karty dzwiekowe korzystaja z tabeli wavetable ladowanej do pamieci RAM komputera. Tabela wavetable moze byc instalowana wraz ze sterownikami karty dzwiekowej i wtedy mozna wybrac we wlasciwosciach sterownika jej rozmiar, typowo 2, 4 lub 8 MB. Inna mozliwoscia jest skorzystanie z gotowej tabeli instalowanej przez system Windows XP zawartej w pliku C:\Windows\System32\drivers\gm.dls o rozmiarze 3.28 MB. Rozwiazanie to wymaga duzej mocy obliczeniowej procesora, co obecnie nie jest problemem choc bylo w przeszlosci, stad wczesniejsze rozwiazanie polegajace na wbudowaniu tabeli wavetable w karte dzwiekowa. Pomimo bezposredniego zwiazku danych w plikach *.MID a sygnalami MIDI, nie nalezy utozsamiac tych dwoch standardow. Pliki te przechowuja tylko podstawowa czesc sygnalow jakimi opisuje sie dzwiek generowany przez urzadzenia MIDI. Innymi slowy utwor stworzony przy pomocy profesjonalnych urzadzen MIDI nie nalezy zapisywac do tego formatu, gdyz czesc z danych zostanie pominieta, wiec niezapisana (bardziej finezyjne manipulacje dzwiekami i parametrami). Rozszerzenia: *.MID, *.MIDI, *.RMI Przed era MP3 powstaly pliki MOD, ktore korzystaja z probek dzwieku zawartych w samym pliku. Druga ich czesc stanowi zapis komunikatow podobny do MIDI. Gdyby nie rozwoj mp3, moglyby byc obecnie duzo popularniejsze.   == WAV ==  Format charakterystyczny dla platformy Windows, zawiera dzwiek w nieskompresowanym formacie PCM. Rzadko stosowany w internecie ze wzgledu na rozmiary plikow. Pozwala na zapis muzyki z jakoscia plyty kompaktowej (44.1 kHz, 16 bit, stereo) bez strat jakosci (wtedy na 1 sekunde dzwieku potrzeba 172 kB) Aby nagrac dzwiek w formacie WAV pod Windows mozna posluzyc sie systemowym rejestratorem dzwieku lub skorzystac z bardziej zaawansowanych programow jak np. Cool Edit. Sciezki skopiowane z audio CD daje sie zapisac w tym formacie za pomoca programow zwanych ripper.   === Wielkosc 1 sekundy pliku WAV ===   == AIF, AIFF, AIFC, AIFR ==  Format popularny niegdys na Macintoshach, obecnie rozpowszechniony rowniez na pecetach. Pliki AIFF nie sa kompresowane, chociaz istnieje format AIFF-C, ktory umozliwia kompresje nawet w stopniu 6:1. Windows Media Player, QuickTime Player, DeliPlayer   == MP2, MPG, MPE, MPEG, MPEG2 == Pliki o duzym stopniu kompresji, poprzednicy standardu MP3. Zapis muzyki w tym formacie laczy sie ze stratami jakosci. Pliki o takich rozszerzeniach moga zawierac takze filmy. Programy: Windows Media Player, Deli Player, Winamp   == MP3 ==  Format wykorzystujacy standard kompresji MPEG-1 Audio Layer 3. Grupa Motion Picture Expert Group przy wspolpracy z Instytutem Frauenhofera z niemieckiego Erlangen, stworzyla algorytm kompresji i zapisu plikow multimedialnych, ze szczegolnym naciskiem na obraz (format MPEG). Jednak format ten mozna bylo wykorzystac rowniez do zapisu audio i tak powstal format MP3. Najwieksza zaleta tego zapisu jest mozliwosc skompresowania pliku typu WAV do MP3 nawet 12,13-krotnie, czyli duzo bardziej niz przy pomocy popularnych algorytmow kompresujacych (ZIP, RAR, ARJ). Jakosc bliska CD wymaga strumienia 128 Kbitow/sek, okolo 1 MB/minute, spotykane zakresy od kilkunastu Kb/s (mowa, wiadomosci strumieniowo, monofonicznie) do 320 Kb/s (wysoka jakosc), stereofoniczne. Kodowanie VBR (Variable Bit Rate) daje nieco lepsza jakosc przy tej samej wielkosci plikow. Na popularnosc MP3 wplywa przede wszystkim wysoki stopien kompresji danych dzwiekowych, dzieki czemu pliki w tym formacie maja stosunkowo niewielkie rozmiary przy jednoczesnej wysokiej jakosci brzmienia. Pliki MP3 mozna odtwarzac przy pomocy roznych programow komputerowych (na przyklad Winampa dla systemow Microsoft Windows, Macamp dla Macintosha, XMMS dla systemow uniksowych), natomiast do ich tworzenia sluzy na przyklad program MP3 Compressor. Niektore discmany potrafia odtwarzac plyty CD-R i CD-RW zawierajace pliki MP3.   == Mp3Pro ==  Technologia opracowana przez szwedzka firme Coding Technologies, a licencjonowana przez Thomson Multimedia. W zalozeniach miala ona calkowicie zastapic bardzo popularny format MP3. Nowa technologia, w ktorej powstal Mp3Pro, pozwala na zmniejszenie objetosci plikow dzwiekowych nawet o 50% w porownaniu z MP3. Utwor zakodowany w MP3Pro z gestoscia 64 kb/s odpowiada teoretycznie jakoscia utworowi MP3 zakodowanemu z gestoscia 128 kb/s. W praktyce jakosc tych plikow jest wyzsza, gdyz MP3Pro nie usuwa dzwiekow o najwyzszych czestotliwosciach, jak to robi MP3. Zmniejszenie wielkosci plikow ma przede wszystkim zaspokoic potrzeby uzytkownikow Internetu - o wiele latwiej przesylac je poczta elektroniczna. Ponadto pozwala to na zmieszczenie dwukrotnie wiekszej liczby plikow w pamieci przenosnych odtwarzaczy. MP3Pro jest w pelni kompatybilne jedynie z odtwarzaczami MP3 produkowanymi przez firme Thomson, przez co format ten jest malo rozpowszechniony. Oplaty za korzystanie z nowego formatu sa niewiele wyzsze niz za "zwykle" MP3. Do konwersji na format Mp3Pro przydatne sa programy Adobe Audition, Nero Wave Editor oraz darmowy Thomson mp3Pro audio player.   == Ogg Vorbis ==  Ogg i Vorbis to odpowiednio kontener multimedialny i stratny kodek audio stworzone i popularyzowane przez fundacje Xiph.org, format jest rozprowadzony na zasadach FLOSS i nie jest ograniczony patentami. Pliki maja zazwyczaj koncowke .ogg, co stalo sie zrodlem pewnych nieporozumien. Zapewniany stosunek jakosci dzwieku do objetosci wynikowego pliku jest lepszy od tego, co oferuje MP3, kosztem jednak wiekszych wymagan podczas odtwarzania. Jest praktycznie domyslnym formatem audio dla wiekszosci dystrybucji Linuksa, aczkolwiek jest tez obslugiwany przez wiele sprzetowych i programowych odtwarzaczy na inne platformy. Mimo wszystko nie znalazl szerszego zastosowania w radiach internetowych, jak i sklepach on-line.   == QuickTime Audio == Pomimo dlugiej obecnosci na rynku QuickTime nie zdobyl wiekszej popularnosci jako format rozpowszechniania plikow dzwiekowych. Co wiecej, niewielu uzytkownikow wie, iz formatu QuickTime mozna uzywac takze do tworzenia plikow zawierajacych wylacznie dzwiek. Z tego wzgledu w Internecie bardzo ciezko znalezc takie pliki. Wynika to zapewne z faktu, iz system ten nie oferuje mozliwosci ripowania plyt CDAudio, co utrudnia tworzenie plikow dzwiekowych. .qt Do kompresji dzwieku uzyto kodera QDesign, ktory charakteryzuje sie bardzo dobrym wspolczynnikiem kompresji.[potrzebny przypis]   == RealAudio ==  Format RealAudio zostal przedstawiony w 1995 roku przez firme RealNetworks specjalnie z mysla o Internecie. Obecnie jest on standardem strumieniowego przesylania dzwieku przez Internet. Do odbioru jego zawartosci wystarczy modem 28,8 Kbps, ale mozliwe jest takze przesylanie dzwieku o bardzo wysokiej jakosci dla odpowiednio szybkich laczy. Przy odpowiednim oprogramowaniu system RealAudio pozwala na nadawanie audycji na zywo. Jakosc dzwieku zalezy glownie od mozliwosci naszego modemu i lacza. Klopoty te mozna jednak ominac wybierajac podczas zapisu pliku Real Audio docelowa predkosc transmisji. RealSystem G2, ma mozliwosc przesylania rowniez plikow w innych formatach. Obecne wersje kodera Real moga generowac pliki o wysokiej jakosci przy praktycznie wszystkich gestosciach strumienia bitowego a jakosc porownywalna z radiem FM osiagalna jest juz przy gestosci 20 do 34 kb/s (przy wyzszych gestosciach strumienia bitowego dokladne testy wykazuja niewielkie znieksztalcenia wysokich tonow). Poza wysoka jakoscia kompresji, koder Real charakteryzuje sie duza szybkoscia dzialania. Byc moze jednym z najwazniejszych powodow, dla ktorych produkt firmy Real nie osiagnal popularnosci MP3, jest fakt, iz MP3 postrzegany jest glownie jako format plikowy, umozliwiajacy tworzenie i przechowywanie kolekcji utworow, podczas gdy Real ksztaltowal swoj obraz jako firmy zajmujacej sie glownie transmisja strumieniowa. Pliki RealAudio o jakosci podobnej do MP3 sa mniejsze i od razu gotowe do transmisji strumieniowej, jednak koszt oprogramowania serwera jest zbyt duzy dla przecietnego uzytkownika co czyni te ceche nieistotna. Pliki *.ra *.rm *.rf *.re mozemy udostepnic do pobrania zamieszczajac odsylacz bezposrednio do niego na stronie WWW. Poza innym formatem pliku, sytuacja ta nie rozni sie niczym od wystepujacej w przypadku plikow WAV czy MP3 - plik zostanie pobrany przez przegladarke na dysk, a nastepnie odtworzony przez odtwarzacz RealPlayer. Mozemy jednak go takze strumieniowac - wowczas na stronie umiescimy tylko odsylacz do metapliku (tradycyjnie metapliki RealMedia maja rozszerzenie *.ram), a w metapliku wpiszemy adres wlasciwego pliku *.rm. RealPlayer bedzie wowczas odtwarzal plik w miare pobierania danych z sieci.   == WMA (Windows Media Audio) ==  Windows Media Audio zostal stworzony przez firme Microsoft. Uzytkownicy zauwazyli, ze o ile WMA znakomicie radzi sobie z kompresja muzyki, to kompresja nagranej mowy pozostawia wiele do zyczenia. Wprawdzie wiele z tych wad wyeliminowano lub chociaz poprawiono w najnowszej wersji kodeka Windows Media Audio 8, ale jakosciowo nadal ustepuje on MP3.[potrzebny przypis] Zgodnie z zapewnieniem producenta funkcja kodowania Windows Media Audio 8 dostarcza dzwiek o jakosci jak z plyty CD i rozmiarze dwukrotnie mniejszym niz pliki w formacie MP3, dzieki czemu podwaja ilosc miejsca przeznaczonego na przechowywanie muzyki i skraca czas pobierania muzyki cyfrowej o jakosci plyt CD.[potrzebny przypis] Atutem tego standardu jest strumieniowa obsluga plikow i latwa integracja ze srodowiskiem XML. Najczesciej dane zakodowane za pomoca WMA umieszcza sie w kontenerze ASF.   == Beatnik == Beatnik, firmy Headspace, obsluguje format [RMF], czyli Rich Music Format. Jest to zaawansowana technika, pozwalajaca uzyskac bardzo bogate brzmienie, przy niewielkiej objetosci pliku.   == Liquid Audio == To szyfrowany format plikow muzycznych zaproponowany przez wytwornie EMI. Standard ten, jak twierdza tworcy, ma zabezpieczac utwor przed nielegalnym kopiowaniem. Aktualnie format jest na dobrej drodze do sukcesu - w Internecie istnieje juz firmowy sklep Liquid, w ktorym mozna kupic wybrane utwory, a niektorych posluchac bezplatnie. Jakoscia jest zblizony do mp3, a wielkie koncerny typu BMG Entertainment czy Universal Music sklaniaja sie do sprzedazy utworow swoich artystow wlasnie w Liquid Audio. Aby moc skorzystac z tej oferty, trzeba zaopatrzyc sie w firmowy odtwarzacz Liquid Player i zarejestrowac sie na stronie producenta.   == a2bmusic == Firma AT&T Labs sprzedaje muzyke w formacie a2bmusic. Tak jak w Liquid Audio dzwiek przesylany poprzez siec jest zaszyfrowany, co ma uniemozliwic nielegalne kopiowanie, jakosc zas dzwieku jest porownywalna z muzyka z plyt CD. Sam plik a2bmusic zajmuje mniej miejsca niz mp3. Przy zakupie utworu dostaje sie takze okladke plyty i teksty. Dotychczas w tym formacie wydanych zostalo kilkaset utworow.   == Zobacz tez == Spis formatow plikow Formaty plikow graficznych Formaty plikow wideo